Valencia Digital Summit 2021:el referente tecnológico internacional para startups y corporaciones####
L'Oceanogràfic de Valencia acogió las ponencias de más de 300 ponentes nacionales e internacionales durante dos intensas jornadas. El Informe del Observatorio Startup confirma 1.012 startups en la Comunidad Valenciana, un 15% más en 2021####
2021-12-19 10:44:51####
https://www.elmundo.es/tecnologia/innovacion/2021/12/19/61bf05defdddff50098b45c2.html####
Tecnologia####
El Mundo####
[]####
 El pasado viernes finalizó el Valencia Digital Summit 2021 con gran éxito de participación gracias al interés despertado en más de 4.000 personas que asistieron de forma presencial y más de 5.000 en streaming.  Con esta cuarta edición del evento tecnológico celebrada durante el 15 y 16 de diciembre en el Oceanográfico de la Ciudad de las Artes y las Ciencias de Valencia, el encuentro se consolida como referente tecnológico internacional para las startups y las corporaciones.  Los cuatro escenarios temáticos ubicados en L'Oceanogràfic acogieron un extenso programa con más de 60 horas de contenido, compuesto por ponencias y mesas formadas por más de 300 speakers de prestigio internacional, workshops y espacios de networking.  Durante estos dos días, Valencia fue el punto de encuentro de emprendedores, corporaciones, inversores e instituciones que apoyan al emprendimiento. El broche de oro tuvo lugar con la ceremonia de clausura que contó con las palabras la vicealcaldesa de Valencia Sandra Gómez, que aseguró que el ecosistema emprendedor de Valencia "tiene talento, capacidad y fuerza, pero con la celebración en la ciudad durante dos días de Valencia Digital Summit, hemos demostrado que tiene madurez y potencial", destacando que este evento "marcará un antes y un después para la ciudad y el sector".  Por su parte, el presidente de Startup Valencia, Juan Luis Hortelano, agradeció a todas las personas que siguieron el evento tecnológico y lo destacó como "punto de inflexión para el ecosistema emprendedor de la Comunidad Valenciana". A continuación tuvo lugar la entrega de premios de diferentes convocatorias y programas en colaboración con empresas o entidades de gran relevancia.  El jurado de Capital4Startups Pitch Competition nombró como Mejor Startup Seed a Streamion, la plataforma valenciana que conecta streamers con marcas, y Mejor Startup Growth a Nect, una solución inteligente de identidad digital ubicada en Hamburgo (Alemania). Por otro lado, el programa University Startup Mentoring by Glovo eligió para mentorizar sus proyectos al software de facturación portátil Prockett y al marketplace agrario AGRARI.  De entre los participantes de los Workshops, GeeksHubs entregó varios premios. El de Phyton Mercadona Tech Workshop fue para Daniel Rodríguez; Phyton Cecotec Workshop lo consiguió Luigi Minardi, y Phyton Dekalabs Workshop, Pepe Fabra. Y, el premiado del Workshop by Amazon Web Services & L1DR, fue DiversiTool. También, tras la formación de equipos y el desarrollo de los proyectos, el jurado de The Challenge UPV finalmente eligió a FERSUS (Andrés Planells, Victoria Olcina, Aliaa Sayed y Almudena Molina). Además, Startup Valencia entregó el Premio de Honor a Jesús Casanova, en reconocimiento a su larga trayectoria profesional como director del CEEI Valencia.  Otro de los puntos fuertes de la segunda jornada de Valencia Digital Summit 2021 fue la presentación del Informe del Observatorio de Startups de la Comunidad Valenciana, el cual arrojó datos sobre el crecimiento de las startups en 2021, aumentando un 15% y alcanzando una cifra de 1.012 en la Comunidad Valenciana. Como principales sectores en la región, destacan las startups de desarrollo de software, comercio electrónico y aplicaciones móviles, que suponen el 27% del total. Además, el 18% de las startups son de los sectores salud, tecnología alimentaria y tecnologías limpias.  Del ámbito de impacto social, estas startups han aumentado un 60% en el último año. Más del 50% de las startups desarrollan Inteligencia Artificial, Big Data, IoT y Cloud Computing. En cuanto a datos de empleo, más del 30% de las startups emplean a más de 10 personas cualificadas en el equipo y el 57% de las startups ha aumentado sus plantillas en 2021. Sobre emprendimiento femenino, el 39% de las startups cuentan con al menos una fundadora en el equipo. Y otro dato, el 76% de las startups persiguen el triple impacto (social, medioambiental y financiero).  La cuarta edición de Valencia Digital Summit contó con la presencia destacada de Carmen Artigas, secretaria de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial, y Francisco Polo, Alto Comisionado para España Nación Emprendedora. De ámbito autonómico, los consellersRafael Climent, de Economía Sostenible, Sectores Productivos, Comercio y Trabajo; y Carolina Pascual, de Innovación, Universidades, Ciencia y Sociedad Digital. De ámbito local y provincial, Carlos F. Bielsa, vicepresidente de la Diputación de Valencia y diputado del Área de Cooperación Municipal, Cohesión Territorial y Proyectos Europeos; Sandra Gómez, vicealcaldesa de Valencia; y Pilar Bernabé, teniente alcalde de Modelo Económico del Ayuntamiento de Valencia.  El evento también contó con el apoyo incondicional de instituciones como la Universitat Politècnica de València, el Instituto Valenciano de Competitividad Empresarial (IVACE), el Ayuntamiento de Valencia a través de València Activa y VLC Tech City, Diputación de Valencia y Distrito Digital. A nivel corporativo, líderes internacionales como Pablo Medina, Technology Investor de EQT Growth; Robin Wauters, founding editor de Tech.eu; Magdalena Szuszkiewicz, General Manager de Gorillas o Daniela Raffel Torrebiarte, VC Investor de Dawn Capital, entre muchos otros, participaron en la primera jornada.  En la segunda, destacaron las intervenciones de Alberto Gutiérrez, presidente de Fundación LAB; Elias Veris, Global Strategy & Operations Lead de Google for Startups; Iker Marcaide, Founder de Zubi Labs o Franco Segarra, Innovation Director del Valencia CF, entre muchos otros. Sin duda, la participación de tan elevado número de emprendedores y entidades han hecho posible el networking internacional entre startups y corporaciones e inversores que permitirán una aceleración del ecosistema de empresas innovadoras y tecnológicas de la Comunidad Valenciana.  Alrededor del lema 'nspiring the Good Future se desarrollaron las diferentes temáticas de las ponencias, incidiendo en la importancia de la tecnología y la innovación pueden inspirar y construir un mundo mejor. Todo ello, enmarcado en la ciudad de Valencia, elegida como la más saludable para vivir y posicionada como un polo de atracción para la innovación, el emprendimiento y un lugar idóneo para los nómadas digitales.  Conforme a los criterios deThe Trust Project####
