Log4Shell, el "fallo del siglo" que ha puesto a Internet de rodillas####
El fallo es especialmente preocupante por la facilidad con la que permite ejecutar código no autorizado en el sistema atacado####
2021-12-19T01:22:48Z####
https://www.elmundo.es/tecnologia/2021/12/19/61ba0ada21efa08f278b45f0.html####
Tecnologia####
El Mundo####
['Internet']####
 Desde el pasado jueves expertos en ciberseguridad y programadores de todo el mundo trabajan contrarreloj para mitigar el efecto de una de las peores vulnerabilidades jamás descubiertas. Bautizada como Log4Shell, se trata de un fallo en la librería Log4J, un módulo que utilizan todo tipo de programas y servicios en una amplia variedad de entornos. Log4J es lo que se conoce como una herramienta de registro, una utilidad para crear un archivo en el que quede constancia de las diferentes rutinas e instrucciones que utiliza una aplicación durante su ejecución. En caso de fallo, permite saber dónde ha surgido el problema. Es un software de código abierto desarrollado en Java por la Apache Software Foundation, y está implementada en muchísimos programas y servicios que usamos a diario en la red, desde la infraestructura de iCloud hasta la tienda de juegos Steam, pasando por juegos como Minecraft o muchos proyectos de software libre que a su vez forman parte de herramientas más complejas. El fallo es especialmente preocupante por la facilidad con la que permite ejecutar código no autorizado en el sistema atacado. Un atacante solo necesita que el sistema ingrese una cadena de código dentro de los eventos registrados por Log4J para poder instalar malware o lanzar otros ataques. Estas cadenas se pueden introducir de muchísimas formas en apariencia inofensivas, como el texto de un correo electrónico, lo que hace a esta vulnerabilidad particularmente peligrosa. El director de la Agencia de Ciberseguridad y Seguridad de Infraestructuras estadounidense (CISA), Jen Easterly, la ha calificado de hecho como "una de las más serias, si no la más seria, de todas las que he visto en mi carrera". El fallo se hizo público por primera vez el pasado jueves y existe ya un parche para solucionarlo, pero dada la enorme cantidad de aplicaciones y servicios que utilizan Log4J es probable que muchos equipos permanezcan vulnerables durante meses o incluso años. La situación preocupa sobre todo en el sector empresarial, ya que muchas aplicaciones creadas a medida para grandes y medianas empresas hacen uso de Log4J como herramienta de registro, y estas empresas no siempre cuentan con los recursos o tienen la flexibilidad para implementar rápidamente los cambios necesarios para protegerse. En muchos casos puede que ni siquiera sean conscientes de que utilizan esta herramienta, ya que se trata de un pequeño módulo destinado a una tarea muy específica que a menudo está implementado dentro de las diferentes piezas que componen una aplicación. Preocupan, sobre todo, las herramientas y programas creados para empresas y organizaciones en sectores críticos, como finanzas o energía. Varias agencias de seguridad y empresas como Cisco o Cloudflare han detectado ataques que han utilizado esta vulnerabilidad como vector desde principios de diciembre, pero no se descarta que en algunos círculos se conociera incluso desde mucho antes. Un empleado de la empresa china Alibaba fue el primero en alertar del fallo a los programadores de la Apache Software Foundation a finales del mes de noviembre. Desde la publicación del fallo el pasado jueves, además, el número de ataques se ha disparado en la red. Doce horas después de hacerse pública la vulnerabilidad, la empresa de software Check Point cifraba en 40.000 el número de ataques lanzados aprovechando Log4Shell. El lunes, la cifra se acercaba ya al millón. Microsoft señala también que el tipo de atacante es cada vez más diverso. Log4Shell se ha utilizado para instalar aplicaciones de minado de criptomonedas, para robar información o suplantar identidades dentro de un sistema. La empresa calcula que aún hay cientos de millones de equipos vulnerables en todo el mundo. Conforme a los criterios deThe Trust Project####
