Oracle Touch: ¿qué puede hacer una cafetera de 2.600 euros?####
El precio de las cafeteras de alta gama que imitan a las de bar es elevado, pero es innegable que hacen un café casi perfecto y en casa####
2021-12-07 19:40:59####
https://www.elmundo.es/tecnologia/gadgets/2021/12/07/611117d8fc6c8305418b462d.html####
Tecnologia####
El Mundo####
[]####
 La respuesta corta a la pregunta que plantea el titular es simple: un café riquísimo y con un manejo sencillo mediante una pantalla táctil y con componentes de calidad. La respuesta larga es lo que viene aquí debajo. En una época en la que la mayoría de oficinas y personas que no son unas forofas del proceso de hacer café apuestan por máquinas casi automatizadas que usan cápsulas, hay marcas como Sage que intentan llevar la experiencia de las cafeteras de bar a los hogares. La Oracle Touch es la cafetera más cara y de más alta gama de todas las que hacen, mientras que la Sage The Bambino es uno de los últimos modelos más asequibles que han lanzado. Sage intenta adaptarse más o menos a los bolsillos de todo el mundo, pero The Bambino sigue costando 350 euros. Comparado con una Nesspresso que cuesta 60 euros, uno puede pensar que no compensa; pero si tienes un paladar hecho al buen café o quieres controlar el proceso de hacerlo más, vas a necesitar cafeteras algo más caras y que requieren de cierto mantenimiento. En el caso de la Oracle Touch, todo es lo más sencillo posible, desde la instalación del filtro de agua a la configuración de la dureza del agua, la configuración del molido más grueso o fino del grano, el tipo de café que quieres hacer... La pantalla táctil de la cafetera y los tutoriales bien planteados para hacer todo esto y más son un punto en favor de la cafetera. Hacer un café es simple. La enciendes y, mientras se calientan los componentes, seleccionas el tipo de café que vas a hacer de una lista que va desde el americano al capuccino, pasando por el latte, el espresso y muchos más. Mientras haces esto, también puedes encajar el filtro sobre la salida del café molido. Hay que usar grano entero, que está almacenado en un pequeño compartimento en la parte superior de la cafetera. Y cuando la máquina está caliente, encajas el filtro en la salida de agua para que el café se filtre sobre la taza en la cantidad precisa para el tipo de café que has elegido hacer. Si es un americano, también caerá agua caliente. Si es un café con leche, tendrás que calentar la leche en el vaporizador, el pitorro en la parte derecha que tiene un termómetro para saber a cuánto estás calentando la leche. La cafetera viene con una jarra de aluminio para poder calentar la leche cada vez y que se limpia fácilmente. El proceso explicado suena más complicado de lo que realmente es, pero es simple y el resultado es excelente. Esta cafetera me ha arruinado el paladar cafetero porque cualquier otro café me sabe mucho peor porque no todo el mundo, en bares, cafeterías o en sus cafeteras más humildes puede controlar tanto el filtrado del café. No es su culpa, es 'culpa' de la cafetera. Si quieres un café más personalizado, puedes ajustar muchos parámetros. Es posible tocar el tiempo de filtrado del café (pero no cuánta agua hecha, solo el tiempo que está mojando y filtrando agua a través del grano molido) y utilizar un filtro más pequeño para hacer espressos. Si tu gusto es muy refinado, vas a toquetear todos los posibles parámetros para hacerte el café que te apetezca en cada momento. No es lo mismo un solo largo o un ristretto. Por eso puedes guardar y ponerle nombre al café que has configurado, en caso de que la selección automática de la máquina no sea suficiente. Sea como fuere, la gran complicación con una cafetera como esta es el mantenimiento. No porque sea tedioso, que un poco lo es cuando te pide descalcificarla una vez cada tres meses; sino porque hay que hacerlo si no quieres quedarte con una cafetera hecha polvo y que hace un café peor pasado un año. Lo normal es que limpies el exterior del vaporizador con una bayeta húmeda tras cada uso, pues su interior se limpia automáticamente cada vez que calientas leche. También que limpies el filtro con mango con agua a presión y que malgastes un poco de agua para limpiar el circuito tras cada uso o tras hacer varios cafés de seguido. La cafetera incluye varias herramientas de limpieza, que puedes esconder convenientemente bajo la bandeja donde apoyas las tazas y donde cae el agua sucia o los restos de leche. Todos estos elementos de simplicidad sospecho que son los que suben tanto el precio de la cafetera junto con la interfaz táctil de la pantalla. Su construcción también es en parte responsable: componentes como el filtro con mango están hecho de aluminio, son recios y están compuestos de pocas piezas, de modo que no tienen pinta de que se vayan a aflojar o romper por mucho que lo uses. La bandeja tiene piezas de plástico en el interior, pero su construcción también es metálica y se limpia muy fácilmente. Y tanto la bandeja para introducir agua como el tanque son de materiales muy duros y, en el caso del primero, tienen una capa oleófoba que hace que el agua caiga siempre en el tanque y no se queden manchando o pudiendo estropear partes si se filtra donde no debe. Desde el primer uso, la cafetera deja claro que es un producto de alta gama y trabaja como tal. Quizás por eso hay que tomarse su uso un poco en serio y cuidarla. Es una de las cosas que durante mi tiempo de prueba tuve bastante claro, que a cambio de un café excelente, había que preocuparse un poco por este objeto en mi cocina que estaba quitando bastante espacio, pero me ayudaba a despertarme por las mañanas mejor que ninguna otra cafetera que haya tenido. Da igual el tipo de café que tomes, más fuerte o menos fuerte, con leche o americano, espresso y ardiendo o largo y más fresco. Todos saben muy ricos. Y no importa tanto la marca de café que uses. Si bien es importante usar un grano fresco y con aroma, el proceso de filtrado es lo que hace que el producto final tenga el amargor y la acidez adecuados. Donde esta cafetera brilla es en el café solo, simple y puro; pero incluso el café con leche tiene un sabor mucho mejor al del bar de la esquina. ¿Vale la pena pagar 2.600 euros por una cafetera? Eso depende del bolsillo de cada uno. Yo por desgracia no me lo puedo permitir, pero tengo claro ahora, por desgracia, que una cafetera más cara ofrece una sencillez en el manejo y el mantenimiento que otras cafeteras no ofrecen porque eso las encarecería. Pero si estás buscando darte el capricho de tu vida o eres un adicto al café que tiene una cafetera de émbolo, otra de filtro y otra moka para hacerte un café diferente cada día, pero también quiere una máquina de calidad para ir un poquito más rápido; puede que Oracle The Touch sea un producto para ti. Conforme a los criterios deThe Trust Project####
