Esta cámara del tamaño de un grano de sal hace fotos como un móvil####
Investigadores de la Universidad de Princeton y la Universidad de Washington, han conseguido crear una nanocámara del tamaño de un grano de sal####
2021-12-13 00:58:17####
https://www.elmundo.es/tecnologia/2021/12/13/61b322aafdddffc38d8b457e.html####
Tecnologia####
El Mundo####
[]####
 Durante la Guerra Fría, el tamaño de las cámaras era importante, cuanto más pequeñas mejor, para poder así realizar fotografías sin ser visto. Es normal vincular este tipo de minilentes al espionaje, aunque en la actualidad su finalidad es diferente y bastante más útil para la humanidad. En una época en la que se busca que todo sea nano, investigadores de la Universidad de Princeton y la Universidad de Washington, han conseguido crear una nanocámara del tamaño de un grano de sal, capaz de producir imágenes nítidas y a color, similares a las conseguidas con cámaras convencionales, cuyo tamaño supera al de esta lente hasta 500.000 veces. El hallazgo, publicado en 'Nature', podría revolucionar el sector salud, permitiendo intervenciones con más precisión y menos invasivas. Mientras que las cámaras tradicionales utilizan lentes de vidrio o plástico curvado para captar la luz, este nuevo sistema óptico se basa en la metasuperficie, una tecnología que puede producirse de manera muy similar al de un microchip. Esta lente de sólo medio milímetro de ancho, está compuesta con 1,6 millones de tubos cilíndricos, cada uno con un tamaño similar al del virus de la inmunodeficiencia humana. Cada uno de estos cilindros funciona como una antena óptica gracias a su geometría única, ya que son necesarias pequeñas variaciones de diseño en cada uno de ellos para recibir correctamente la luz. Después, gracias a algoritmos basados en aprendizaje automático, todos los puntos de luz captados se combinan para formar una imagen de alta calidad que además abarque un campo de visión más amplio que cualquier minicámara. La clave del funcionamiento de esta lente es la combinación de una superficie óptica novedosa y eficiente, con unos algoritmos de procesamiento capaces de formar imágenes a color y de alta definición, es decir, es capaz de interpretar y formar imágenes gracias al procesamiento neuronal. El dispositivo es capaz de funcionar con luz natural, algo de lo que no eran capaces las cámaras de metasuperficie hasta ahora, que requerían luz láser en un laboratorio. Para los investigadores, lo más difícil de lograr fue diseñar las pequeñas microestructuras que forman parte de la lente para que pudieran captar imágenes a color y con un campo de visión amplio. Para ello, los investigadores crearon un simulador para automatizar las pruebas de las diferentes configuraciones de las nanoantenas. Unas pruebas que hubiera sido imposible que fueran realizadas por humanos ya que la cantidad de antenas y la complejidad de sus interacciones con la luz requieren millones de combinaciones diferentes. Es cierto que este tipo de diseño óptico no es novedad, pero este dispositivo es el primer sistema que utiliza tecnología óptica en la parte frontal y un procesado para formar las imágenes. Después del hallazgo, los investigadores están trabajando para añadir más capacidades computacionales al dispositivo, no sólo seguir optimizando la calidad de la imagen. Por ejemplo, añadir un sistema de detección de objetos o patrones que sería muy útil en campos como el de la medicina. La utilidad de esta cámara está estrechamente ligada al sector de la medicina. Por ejemplo, permitiría una endoscopia, apenas invasiva, con robots médicos capaces de diagnosticar e incluso tratar enfermedades, por ejemplo, llevando fármacos justo a la zona donde se necesiten. También podrían mejorar la obtención de imágenes para otros robots de mayor tamaño; e incluso podrían crearse superficies completas repletas de este tipo de lentes para captar escenas completas. Conforme a los criterios deThe Trust Project####
