Cómo bloquear las llamadas comerciales en tu teléfono móvil####
España es el quinto país del mundo en cuanto a llamadas comerciales que se reciben por usuario, con una media de 18 al mes####
2021-12-15T01:02:53Z####
https://www.elmundo.es/tecnologia/2021/12/15/61b8c8c321efa09f4f8b4599.html####
Tecnologia####
El Mundo####
['Android', 'Google', 'España', 'iPhone']####
 Las llamadas comerciales a la hora de la siesta son algo tan clásico como la propia siesta. Estas interrumpían la necesaria cabezadita para ofrecer algún tipo de oferta, que mejoraba nuestro contrato presente de luz o Internet. Al depender menos del teléfono fijo y más del móvil, esta clase de interrupciones o llamadas 'frías' (es decir, sin conocer al destinatario), comienzan a ser más invasivas, llegando al smartphone a cualquier hora, trabajando, durante los descansos. La técnica es ser persistente y tratar de convencer para realizar la venta, por eso insistirán en llamar sin mesura. Según un estudio de Truecaller, España es el quinto país del mundo en cuanto a llamadas comerciales que se reciben por usuario, con una media de 18 al mes. Aunque algunas personas sigan la táctica de no coger el teléfono si no aparece el nombre en la agenda, esto puede hacer que, llamadas de trabajo o de oportunidades similares, queden en el olvido. Antes de los smartphones, los usuarios podían apuntarse a la Lista Robinson, manifestando así que no desean ser contactados por ninguna empresa, para ofertas comerciales, a través del teléfono, correo o carta. Aunque las organizaciones estén obligadas a consultar esta lista antes de contactar, en muchas ocasiones esto no ocurre, por lo que es el propio usuario el que tiene que poner tierra de por medio. Una de las soluciones más sencillas es bloquear el número que previamente te haya contactado con fines comerciales. Si tienes Android, basta con acceder al historial de llamadas, seleccionar el número y pulsar en bloquear o marcar como Spam. En iOS, se accede desde la pestaña Llamadas recientes del teléfono o desde contactos. El procedimiento es el mismo, marcar el número y en información, pulsar Bloquear este contacto. El problema es que, en los callcenter, hay multitud de teléfonos diferentes por lo que las probabilidades de que te llamen desde el mismo que has bloqueado, son muy pocas. Algunos móviles como los que cuentan con Miui, tienen una aplicación nativa Simpler Dialer, que accede al historial de otros usuarios y es capaz de resolver el misterio del autor de las llamadas (aunque no sean comerciales). De esta forma te asegurarás de no estar pasando de una comunicación que quizás era importante. Google tiene una herramienta parecida a la que ofrece Miui, una opción que viene activada por defecto desde la versión 6.0 de Android. El terminal autoriza al sistema enviar las llamadas entrantes a los servidores de la compañía, donde se cotejan con la base de datos de llanadas spam. De esta forma, el teléfono puede indicarte si esta es con fines comerciales antes de que descuelgues. Otra forma, bastante radical, es bloquear las llamadas de todo teléfono que no tengas en la agenda. Para activarlo ve a la aplicación Teléfono, accede al menú presionando los tres puntos, marca Ajustes y Número bloqueados y selecciona Desconocidos. Existen aplicaciones que replican los procesos anteriores. Estas cuentan con una base de datos que cotejan en el momento en el que entra una llamada, para así poder identificar al autor. Hay varias opciones disponibles, tanto para iPhone como para Android. Una de las mejores es Truecaller, que además es gratuita. Una vez que le concedemos los permisos, estas aplicaciones identifican los autores de las llamadas que ya han sido marcados como spam con anterioridad, impidiendo que lleguen a realizarse en tu teléfono. El caso de la opción de los móviles Pixel de Google es una 'rara avis'. Google en sus teléfonos presenta una solución que podría convertirse en el futuro final de las interrupciones, una función evolucionada del contestador, que va más allá. Cuando se reciba la llamada, en la pantalla aparece un botón para Filtrar, entonces cuando se pulsa, el asistente de Google responderá por el usuario, a través de una locución. Esta IA preguntará por el nombre de la persona que realiza la llamada y el motivo de la comunicación, para después pasar un mensaje con la trascripción de lo hablado, como si fuera un secretario virtual. Además, permite personalizar las comunicaciones, añadiendo la pregunta sobre si la llamada es urgente o especificar que se está ocupado y se devolverá la llamada posteriormente. Conforme a los criterios deThe Trust Project####
