¿Pero qué está pasando con los chips? El quién es quién en la industria de los semiconductores####
Medio mundo está en crisis por culpa de la falta de chips, ¿pero quién está realmente detrás de esta industria que no sabíamos que era tan importante?####
2021-12-12T00:53:40Z####
https://www.elmundo.es/tecnologia/gadgets/2021/12/12/61b327d4fdddff8c3b8b4576.html####
Tecnologia####
El Mundo####
['Samsung', 'Google', 'Lenovo', 'iPhone', 'Android']####
 No hace muchos tiempo los semiconductores se consideraban "la industria más aburrida del mundo". Regida por la que por entonces inquebrantable Ley de Moore, las pocas empresas encargadas de fabricar los complejos procesadores de los PC eran capaces de predecir con años de antelación la potencia y especificaciones de sus futuros productos. Hoy en día la historia muy diferente, y no sólo porque la pandemia haya creado una situación de escasez que afecta a todo tipo de productos electrónicos (que hoy en día son casi todos los productos, desde coches a electrodomésticos). Varias decisiones estratégicas y el auge de la telefonía móvil ha multiplicado el número de empresas que compiten en este sector y las expectativas de potencia y rendimiento. El auge de los smartphones y la decisión, en la primera década del siglo, de apostar por la arquitectura ARM, ha permitido a varias compañías saltar al mercado con diseños propios que se fabrican en las mismas fábricas en las que opera la competencia. La mayoría de los chips que usamos en todo tipo de productos se fabrica en plantas altamente especializadas, conocidas como "fundiciones", repartidas por todo el mundo. TSMC, Samsung, SMIC y Global Foundries controlan más de la mitad de estas plantas y fabrican en ella los diseños de empresas como Apple, Qualcomm, AMD o Nvidia. En todas se usan procesos parecidos para transformar el silicio en los chips que dan vida a todos los dispositivos, aunque con diferentes niveles de miniaturización y sofisticación. Estos procesos se suelen designar en nanómetros porque representan el nivel de miniaturización de los transistores dentro de un chip. Cuanto más pequeño el número, más transistores caben en un área determinada y por tanto más potente puede ser un chip de unas dimensiones definidas, pero también más complicado se vuelve el proceso de fabricación. La medida, hoy en día, se ha vuelto muy abstracta porque no todas las fundiciones miden de la misma forma ni los transistores son el único componente importante dentro de los modernos chipsets (que no sólo incluyen la unidad de proceso propiamente dicha sino toda una serie de módulos y componentes a medida), pero básicamente es un indicativo de la generación de fabricación en la que se encuentra una fábrica determinada. TSMC, por ejemplo, tiene uno de los procesos de fabricación más avanzados y está comenzado a fabricar chips con un nivel de miniaturización de 4 nanómetros. Tiene también listos ya los procesos para fabricar en 3 y dos nanómetros en los próximos años. Aunque esas empresas fabrican los chips en el sentido estricto de la palabra, se suele considerar el fabricante, en realidad, a la empresa que los diseña. Con el auge de la telefonía móvil, Qualcomm se ha convertido en una de las principales porque sus procesadores Snapdragon están en la mayoría de teléfonos Android. Qualcomm es también, por ahora, la empresa que provee a Apple de los módem 5G de los iPhone. Su posición, en cualquier caso, es más precaria que hace unos años porque Apple está empezando a diseñar sus propios módem y porque varios fabricantes de móviles también han decidido hacer sus propios diseños de chips. Es el caso de Samsung, por ejemplo, con los procesadores de Exynos, o de Google, que recientemente ha lanzado un Pixel con un procesador propio, el Tensor. Para tratar de reforzar su situación, Qualcomm acaba de presentar una nueva estrategia de marketing y también los procesadores que el próximo año estarán en lo alto de su catálogo, los Snapdragon 8 Gen 1. La empresa también ha adquirido una start-up, Nuvia, fundada por antiguos ingenieros de Apple y con la que espera competir en el mercado de procesadores para PC, ahora que la arquitectura ARM amenaza con robar lo que hasta hace poco era el mercado exclusivo de Intel. El problema de Qualcomm no es sólo que Samsung o Google decidan fabricar sus propios chips. Su competencia durante años ha sido Mediatek, un fabricante chino de procesadores que se ha centrado fundamentalmente en la gama baja del mercado. Sus últimos diseños, sin embargo, rivalizan ya con las propuestas más potentes de Qualcomm. El Mediatek Dimensity 9000, presentado en noviembre, va justo enfocado a Androids de gama alta, con una arquitectura similar a la del Snapdragon 8 Gen 1 y, en las primeras pruebas, un rendimiento muy parecido. Aislado del resto de fabricantes de telefonía móvil, Apple ha maniobrado de forma inteligente en la última década, creando un equipo de ingenieros que año tras año están subiendo el listón de potencia y eficiencia de los procesadores. Apple comenzó a fabricar sus propios procesadores en el año 2013 (hasta ese momento los Ax de los iPhone los diseñaba y fabricaba siempre Samsung). En 8 años se han convertido en el procesador con el que se compara el resto de la industria. No sólo para chips de smartphones. En 2019 la empresa anunció que sus futuros Mac abandonarían los procesadores de Intel para usar también procesadores propios, fabricados con la misma arquitectura que usa en los iPhone y los iPad, pero más potentes gracias a un mayor tamaño y mejores sistemas de disipación de calor. El resultado han sido los M1, M1 Pro y M1 Max, procesadores con los que ha conseguido un rendimiento similar a las ofertas más potentes de Intel pero consumiendo mucho menos recursos. la ventaja de Apple, como ha pasado en ocasiones anteriores, viene de la alta integración de sus productos. La empresa diseña y fabrica todo en ellos, desde la carcasa hasta el sistema operativo, y eso le permite alcanzar cotas de eficiencia que para el resto de fabricantes resulta muy complejo o costoso. Intel y AMD son los principales fabricantes de procesadores para PC y portátiles. Durante décadas, esta industria ha utilizado procesadores basados en la arquitectura X86, impulsada por Intel y diferente de la arquitectura ARM que usan los móviles. Sin entrar en muchos tecnicismos, la diferencia principal es que la arquitectura X86 se basa en núcleos de proceso especializado capaces de realizar instrucciones complejas (CISC) y ARM en núcleos de proceso que utilizan operaciones más simples (RISC) pero que son capaces de ejecutar en grandes cantidades y en menos tiempo. La decisión de Apple de escalar los procesadores de los iPhone a ordenadores Mac ha revivido la idea de utilizar procesadores RISC en informática convencional, una propuesta que parecía abandonada desde la década de los 90. Para Intel, que ha tenido el control de facto de la industria de procesadores de PC en las últimas décadas, esta corriente trae nuevos competidores. No sólo Apple, que ha decidido prescindir de los procesadores de Intel en sus Macs. Es probable que en el futuro tenga más complicado convencer a empresas como Lenovo o Dell de que usen sus procesadores frente a las futuras propuestas de Qualcomm o Mediatek, por ejemplo. No ayuda que en los últimos años Intel haya tenido problemas para evolucionar el diseño de sus procesadores. Mientras que fundiciones como TSMC o Samsung han sido capaces de reducir los procesos de fabricación cada año o año y medio, Intel lleva años atascada en sus diseños, incapaz de conseguir avances importantes en cada generación. La situación ha mejorado recientmente y la empresa anunció en noviembre una nueva generación de procesadores, Alder Lake, que utilizan un nivel de integración de 10 nanómetros. De nuevo, este tipo de medidas se ha vuelto muy abstracta y no se puede hacer una comparación directa con los procesos de integración de TSMC, pero en general, a Intel le ha costado dar este salto más de lo esperado. Cuando era la única o casi la única compañía en el mercado de procesadores de PC, no importaba tanto, pero ahora tendrá que esforzarse más para seguir siendo competitiva. En cierto modo, se enfrenta a un problema doble. La alternativa a Intel, durante años, ha sido AMD, que fabrica también procesadores con arquitectura X86 para PCs sobremesa y portátiles. La empresa ha tiendo siempre una cuota de mercado inferior, con procesadores que podían encajar con algún tipo de usuario concreto mejor que los de los rivales por potencia o precio, pero sin representar una amenaza clara para Intel. En los últimos años, sin embargo, sus procesadores Ryzen han ido ganando cuota de mercado de forma imparable, en parte porque han conquistado poco a poco al único tipo de usuario que aún gasta dinero en un PC: el gamer. Aunque aún es un mercado reñido, pero la serie Ryzen 5000 de procesadores, lanzada el pasado año, se ha convertido en una alternativa muy demandada por los entusiastas del ocio electrónico. Conforme a los criterios deThe Trust Project####
