Una investigación del CNIC halla una posible solución para mejorar la eficacia de las vacunas frente al Covid####
Una solución de inmunoterapia intranasal, denominada MV130, podría prevenir la mortalidad por el coronavirus SARS-CoV-2 y aumentar la eficacia de las vacunas contra el Covid. Este es el resultado de una investigación del CNIC, financiada por Banco Santander.####
2021-12-15T06:00:00Z####
https://www.elmundo.es/tecnologia/innovacion/working-progress/2021/12/15/61b31c32fc6c83570a8b4583.html####
Tecnologia####
El Mundo####
[]####
 Las vacunas contra la Covid-19 han sido el hallazgo más rápido y más esperado en el ámbito de la salud en lo que va de siglo. Ahora, una investigación del Centro Nacional de Investigaciones Cardiovasculares (CNIC) parece dar un paso más para mejorar la eficacia de esas vacunas. Se trata de una solución de inmunoterapia intranasal elaborada con bacterias muertas y denominada MV130, que previene la mortalidad por SARS-CoV-2 en animales y aumenta la inmunogenicidad de las vacunas frente al Covid. En este trabajo, coliderado por David Sancho, director del laboratorio de Inmunobiología del CNIC, y financiado por Banco Santander a través del Fondo Solidario Juntos, han participado también investigadores del IdiPAZ y el CNB-CSIC. Según explica el propio Sancho, el MV130 "es un preparado polibacteriano, desarrollado por Inmunotek SL, que en ensayos clínicos previos se ha visto que protege de infecciones respiratorias recurrentes en niños cuando se administra de modo sublingual", señala. Ahora, los ensayos, realizados por Sancho y su grupo, con SARS-CoV-2 en ratones, han determinado que el MV130 incrementa el efecto de las actuales vacunas contra el Covid. Se produce, dice el investigador del CNIC, "la potenciación de la inmunogenicidad de la vacuna: aumento de respuesta efectora de linfocitos T y aumento de anticuerpos a nivel sistémico (IgG) y local (IgA)" , apunta. Además, un pretratamiento intranasal rebajaría del 60% al 25% la mortalidad por la infección posterior con Covid-19. En resumen, el MV130 "se suministra de modo preventivo frente a la infección (en ausencia de vacuna, en el caso de que aparezcan nuevas variantes que escapen a las que hay, o futuros nuevos patógenos frente a los que no hay vacuna), o de modo previo a esa vacuna (cuando existe, como es el caso) para potenciar su inmunogenicidad", aclara Sancho. Así, esta solución elaborada con bacterias muertas (al contrario que muchas de las vacunas tradicionales), ayudaría frente a la aparición de nuevas variantes del virus, que mermen la eficacia o escapen a la vacuna, o de cara a futuros nuevos patógenos para los que aún no haya ninguna vacuna. El compuesto, "al actuar sobre la potenciación de la inmunidad innata, es independiente del antígeno; no le afecta la generación de nuevas variantes y teóricamente podría mejorar la respuesta innata y la inmunogenicidad de las vacunas frente a cualquier variante de este virus", expone el director del laboratorio de Inmunobiología del CNIC. Respecto al grupo poblacional al que beneficiaría el uso del MV130, una vez completadas todas las fases experimentales, Sancho apunta que, en principio, "sería a las personas que por edad, enfermedades, tratamientos..., suelen tener una mala respuesta a las vacunaciones. En el caso de la Covid-19, personas inmunodeficientes, personas mayores...". En cualquier caso, defiende "la altísima eficacia de las vacunas actuales" frente al Covid y añade que "el MV130 sería un tratamiento opcional" para esas personas particularmente vulnerables. Con este objetivo, según le consta a Sancho, "el laboratorio Inmunotek, que desarrolla el MV130, está preparando ya un ensayo en humanos que confirme nuestros resultados experimentales", concluye. Conforme a los criterios deThe Trust Project####
