Denuncian un primer caso de acoso sexual virtual en el metaverso de Facebook####
Se trata de una agresión que ha tenido lugar en el mundo virtual de Horizon Worlds, abierto al gran público a principios del mes de diciembre####
2021-12-18 01:02:55####
https://www.elmundo.es/tecnologia/2021/12/18/61bc93c121efa082788b4585.html####
Tecnologia####
El Mundo####
[]####
 Meta, la empresa antes conocida como Facebook, ha tenido que hacer frente a su primer caso de acoso sexual virtual. Se trata de una agresión que ha tenido lugar en el mundo virtual de Horizon Worlds, abierto al gran público a principios del mes de diciembre (de momento sólo en EE.UU. y Canadá) pero que hasta hora estaba disponible en fase beta para una pequeña comunidad de amantes de la realidad virtual. Horizon Worlds es una especie de sala de chat en el que los participantes tienen un aspecto caricaturesco. Pueden dar cualquier apariencia física a su avatar, aunque siempre se mostrará como un torso flotante, sin piernas.  También pueden moldear el escenario a su antojo. Está pensado para que hasta 20 personas interactúen de forma simultánea y colaboren en la creación del mundo que les rodea.  Pueden convertirlo en un campo de juegos o simplemente decorarlo a su gusto mientras charlan entre ellos. El acceso es gratuito, pero requiere usar uno de los cascos de realidad virtual de Oculus, propiedad de Meta.  El pasado 26 de noviembre, uno de los usuarios de esta versión beta publicó un mensaje explicando que su avatar había sido tocado de forma no consentida y con intención sexual por otro avatar.  En una entrevista con la publicación The Verge, Vivek Sharma, responsable de Horizon Worlds en Meta, calificó el incidente como "realmente desafortunado", y recordó que los jugadores tienen una herramienta, llamada "espacio seguro", que impide a otros avatares acercarse demasiado.  Meta, además, ha incluido un botón para reportar comportamientos indebidos que envía un pequeño clip de vídeo desde la perspectiva de los implicados a un supervisor de la compañía para considerar si se ha incumplido alguna de las normas de la plataforma, que prohíben expresamente este tipo de abusos.  Pero el incidente amenaza con amargar el despegue del metaverso, la idea que persigue Meta de que en un futuro parte de las interacciones sociales transcurran en mundos completamente virtuales. El pasado mes de octubre Mark Zuckerberg dedicó una conferencia de una hora a explicar esta visión, en la que entornos virtuales como los de Horizon Worlds tendrán una enorme importancia. Conforme a los criterios deThe Trust Project####
