El método para vender una peseta antigua por miles de euros: estas apps te dicen cuál es su valor con solo una foto####
A pesar de que hace ya casi dos décadas que España cambió la peseta por el euro, algunos guardan algunas monedas antiguas en su casa que podrían venderse a coleccionistas.Transformación digital de la banca: de actualizar la cartilla a estar a la cabeza de Europa en pagos con el móvil####
2021-12-30 08:00:00####
https://www.20minutos.es/tecnologia/aplicaciones/el-metodo-para-vender-una-peseta-antigua-por-miles-de-euros-estas-apps-te-dicen-cual-es-su-valor-con-solo-una-foto-4929612/####
Tecnologia####
20Minutos####
['Euro', 'Peseta', 'España', 'Redes y apps']####
 El euro está a punto de cumplir 20 años en España, ya que el 1 de enero de 2002 comenzó a circular en el país como la nueva moneda oficial. Sin embargo, muchos españoles todavía guardan pesetas en sus casas que podrían valer una fortuna para algunos coleccionistas. Guía completa para pagar con el móvil: qué necesitas para hacerlo, cómo funciona y cuáles son los riesgos Si tu idea es venderlas para conseguir algo de dinero, lo ideal es conocer primero cuál es su valor para ganar lo máximo posible. Para aquellos que no sean expertos en estas colecciones, existen aplicaciones que con una simple foto tasa las monedas.CoinoscopeEsta app es un motor de búsqueda visual que con tan solo una imagen es capaz de identificar la moneda. Coinoscope funciona de forma muy sencilla, puesto que solo se debe hacer una foto enfocada de la moneda y el buscador selecciona las más similares dentro de una gran cantidad de opciones.Una vez que el usuario encuentre la moneda exacta, puede ampliar su conocimiento sobre la misma con información adicional en el navegador web. Además, también puede guardar su búsqueda y crear una colección para tener a mano los datos de las monedas que tiene.MaktunAl igual que la anterior aplicación, este buscador de monedas también funciona al hacer una foto del objeto. En este caso, Maktun reconoce aproximadamente 200.000 tipos de monedas entre las cuales se encuentran las pesetas.La app permite que los usuarios conozcan el país al que pertenece la moneda, su valor nominal, los años de emisión, su número en el catálogo, su peso y tamaño, etc. Asimismo, esta plataforma deja que los usuarios creen una colección con sus monedas incluso cuando no tienen acceso a Internet.Maktun tasa el valor aproximado de las monedas y también permite intercambiarlas, comprarlas y venderlas.Tasamonedas by Mga Olvídate de Netflix: la nostalgia de los coleccionistas mantiene vivo el furor por las cintas VHS Otra aplicación para conocer el valor de una moneda antigua de manera fácil y rápida es Tasamonedas. Esta plataforma funciona de manera similar a las dos anteriores e incluye distintos sistemas monetarios de España, Colombia, México, Filipinas, Venezuela, entre otros países.Esta app permite que los usuarios cataloguen sus monedas dependiendo de su estado de conservación. También se puede generar un informe completo en PDF con los datos de todas las monedas antiguas y su valor.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.####
