Para España, nada: Intel establecerá en Alemania su nueva fábrica de chips, con sedes secundarias en Francia e Italia####
La compañía quiere contrarrestar la fuerza que Asia está ganando a causa de la crisis de los chips y pretende que Occidente vuelva a sobresalir frente al resto del mundo. Intel buscando venir a Europa, España queriendo ser la elegida y una Navidad de escasez: así se plantean los próximos meses de la crisis de los chips####
2021-12-24 09:27:00####
https://www.20minutos.es/tecnologia/fabricantes/para-espana-nada-intel-establecera-en-alemania-su-nueva-fabrica-de-chips-con-sedes-secundarias-en-francia-e-italia-4932406/####
Tecnologia####
20Minutos####
['Italia', 'Alemania', 'Francia', 'Europa', 'Intel', 'Móviles y dispositivos', 'Tech', 'Crisis de los chips']####
 La marca tecnológica Intel Corporation planea crear instalaciones en Francia e Italia con el objetivo de impulsarse internacionalmente, según ha informado Bloomberg. Además, han propuesto Alemania como lugar para edificar un sitio de producción importante de la compañía. ¿Podemos parar la crisis de los chips si las principales empresas de producción de semiconductores construyen nuevas fábricas? En el caso de Francia, unas personas que Bloomberg cataloga como “familiarizadas con las negociaciones” aseguran que se levantará un centro de investigación y diseño. Por su parte, en Italia se construirá una fábrica de pruebas y ensamblaje.Por otro lado, las fuentes del medio de comunicación afirman que en Alemania se edificará la principal planta de fabricación de obleas, que son placas finas de un material semiconductor. Para llevar a cabo este proyecto de expansión que todavía no es oficial, Intel deberá invertir docenas de miles de millones de dólares.“Las plantas de producción de chips de última generación cuestan más de 20.000 millones de dólares” y su maquinaria suele quedar obsoleta en cinco años, según Bloomberg. Lo más probable es que la instalación alemana cueste ese precio, mientras que la italiana ronde los 10.000 millones de dólares.En los últimos tiempos, la empresa ha perdido su ventaja tecnológica frente a otras marcas y ha cedido cuota de mercado. Mediante esta inversión, el director ejecutivo Pat Gelsinger está montando una estrategia para que el fabricante de chips vuelva a destacar.Con este plan, Gelsinger también parece tener el propósito de conseguir que EE UU y Europa dispongan de más producción que el resto del mundo. De este modo, Intel pretende contrarrestar el dominio de fabricación que está ganando el continente asiático.La crisis de los chips mundial ha provocado que la producción de estos dispositivos se concentre en Asia. Las empresas Taiwan Semiconductor, Manufacturing Co. y Samsung Electronics Co. han obligado a Intel a ponerse al día. IBM y Samsung trabajan en un nuevo chip para que tu móvil tenga hasta una semana de batería De momento, el proyecto de Intel que ha filtrado Bloomberg no ha sido oficializado ni por los representantes de los gobiernos que se verían beneficiados ni por los portavoces de la empresa en Europa y EE UU.Según el medio de comunicación digital, “para Europa, la medida frenaría su declive como base de fabricación de la industria de chips de 400 000 millones de dólares”. Hasta la fecha, Intel cuenta con una planta en Irlanda y también con antiguas fábricas de procesadores Advanced Micro Devices Inc. (Dresden, Alemania).Cabe señalar que, en un principio, se esperaba que España se viese beneficiada por el intento de expansión por Europa de Intel. No obstante, el informe de Bloomberg no ha mencionada nada del país ibérico.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.####
