Xiaomi cierra 2021 con la potencia y el diseño refinado del compacto Xiaomi 12 y del Xiaomi 12 Pro####
La marca lanza en China sus dos móviles insignia, definidos por el procesador Snapdragon 8 Gen 1, a los que añade un tercer miembro, el Xiaomi 12X, similar al modelo base aunque con Snapdragon 870Pad 5: Xiaomi vuelve y responde al iPad con una tableta notable, potente y con la guinda del precio####
2021-12-28 16:46:00####
https://www.20minutos.es/tecnologia/moviles-dispositivos/xiaomi-cierra-2021-con-la-potencia-y-el-diseno-refinado-del-compacto-xiaomi-12-y-del-xiaomi-12-pro-4933825/####
Tecnologia####
20Minutos####
['Teléfono móvil', 'Xiaomi', '5G', 'Móviles y dispositivos']####
 A Xiaomi le gusta cerrar el año con un lanzamiento importante en el mercado chino. Si en diciembre de 2020 lució el Mi 11 para capitalizar antes que otros el estreno del procesador Qualcomm Snapdragon 888, en esta ocasión ha buscado repetir jugada con la serie Xiaomi 12, definida por la entrada en escena (aunque por fechas al final le ‘ganó’ Motorola con el Moto Edge X30) del potente Snapdragon 8 Gen 1. A la espera de que lleguen a Europa en 2022, el Xiaomi 12 y el Xiaomi 12 Pro ya son una realidad en el gigante asiático. La diferencia de tamaño del Xiaomi 12 Pro y del Xiaomi 12(Xiaomi) Los esperados móviles de gama alta, un nuevo paso en términos de diseño premium y refinado, han sido los protagonistas de un evento en el que el fabricante también ha presentado el Xiaomi 12X, el tercero del clan en cuanto a prestaciones, el Xiaomi Watch S1, unos auriculares y la interfaz MIUI 13.Xiaomi 12 Vistas del Xiaomi 12(Xiaomi) Del Xiaomi 12, con un precio base de 3.699 yuanes (513 euros al cambio, aunque ya se sabe que aquí implicará un mayor desembolso), llama la atención la apuesta por el tamaño compacto, reflejado en una pantalla de 6,28 pulgadas cuando ya resulta raro que bajen de las 6,4 pulgadas y en una anchura de 69,9 mm. El panel, de tipo Amoled, cuenta con resolución FHD+, tasa de refresco de hasta 120 Hz y soporte para Dolby Vision. Xiaomi 11T Pro: el móvil Xiaomi de la alucinante carga rápida de 120W El módulo de las cámaras alberga una principal de 50 MP (Sony IMX766) con estabilización óptica de imagen, una ultra gran angular de 13 MP con campo de visión de 123 grados y una macro de 5 MP. Entre las funciones figuran el 8K, el 4K y el CyberFocus, que mantiene al sujeto en el encuadre y lo sigue aunque esté en movimiento. La cámara frontal es de 32 MP.Con conectividad 5G (no podía ser de otra manera), integra una batería de 4.500 mAh con carga rápida de 67W, rápida inalámbrica de 50W e inversa de 10W. Por tanto, nada de la flamante Xiaomi HyperCharge de 120W.Xiaomi 12 Pro Dos de los colores del Xiaomi 12 Pro(Xiaomi) El modelo estrella, cuyo precio parte de los 4.699 yuanes (alrededor de 653 euros), muestra una gran pantalla 2K Amoled de 6,73 pulgadas, también con frecuencia de actualización de 120 Hz (adaptativa) y hasta 1.500 nits de brillo. Además de la cuestión del tamaño, la otra gran diferencia con el Xiaomi 12 estándar se encuentra en las cámaras. Así, se entrega en mayor medida al recorrido fotográfico y plasma tres sensores de 50 MP: una Sony IMX707, que captura un 49% más de luz que la IMX766, uno de retrato y un ultra gran angular.Sí soporta la velocidad de carga de 120W, en este caso para una batería de 4.600 mAh. Las características en este apartado incluyen la carga rápida inalámbrica de 50W y la inversa de 10W.Xiaomi 12XParecido al modelo base, el Xiaomi 12X presenta un perfil más económico (desde 3.199 yuanes, alrededor de 444 euros). Los rasgos en común se simbolizan en el panel compacto de 6,28 pulgadas, la cámara Sony IMX766 de 50 MP y la carga rápida de 67W. La diferencia fundamental reside en que no integra el Snapdragon 8 Gen 1, sino el Snapdragon 870 (5G).Los tres teléfonos vienen con MIUI 13 y coinciden en las configuraciones disponibles (8 GB + 128 GB, 8 GB + 256 GB y 12 GB + 256 GB) y en elementos como el sonido Harman Kardon.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.####
