CES 2022 dará comienzo en una semana: lo que esperamos ver en la feria tecnológica####
El evento se celebrará en Las Vegas del 5 al 8 de enero de 2022 y contará con más de 2200 expositores que lo convertirán en el espectáculo tecnológico más importante del momentoAsí es el extraño monitor cuadrado que LG Display planea presentar en la feria CES 2022####
2021-12-29 08:00:00####
https://www.20minutos.es/tecnologia/actualidad/ces-2022-dara-comienzo-en-una-semana-lo-que-esperamos-ver-en-la-feria-tecnologica-4933942/####
Tecnologia####
20Minutos####
['CES - Consumer Electronics Show', 'Noticias de tecnología']####
 Nunca antes la tecnología había sido más importante en nuestras vidas y CES 2022 llega en tan sólo una semana para demostrarlo en su 52º edición. El espectáculo tendrá lugar en Las Vegas del 5 al 8 de enero de 2022 y contará con gran cantidad de expositores que, según el propio organizador, “mostrarán la innovación de la próxima ola que dará forma a 2022 y a la economía del mañana”.Este escaparate del futuro tecnológico pretende avanzar en dos de las megatendencias tecnológicas más atractivas del futuro, como son la automatización inteligente y la evolución del metaverso. Intel y Google no estarán presentes en el CES 2022 Más de 2200 expositores mostrarán la innovación de vanguardia y, no sólo eso, sino que conectará innovadores, tomadores de decisiones y medios de comunicación. Todo ello con el objetivo de proporcionar una plataforma para que las marcas muestren y lancen sus últimos productos, además de servir de puente para los negocios.¿Qué vamos a encontrar en CES 2022?En CES 2022 podrán encontrarse áreas destacadas como salud digital, tecnología de vehículos, ciudades inteligentes u hogar inteligente, entre otras categorías. También contará con empresas de todos los rincones de la industria tecnológica y representantes de cualquier rincón del mundo que ofrecerán más de 20 conferencias en las que expondrán la última tecnología del momento. Primeras bajas del CES 2022 por ómicron: Meta, Twitter o Amazon faltarán a la feria tecnológica más importante del año Desde CES 2022, han anunciado que contarán con desde fabricantes de chips AV como Qualcomm hasta líderes en tecnologías de percepción AV como el líder de LIDAR Luminar. CES 2022 será decididamente un evento de movilidad inteligente, además de interactuar con las tecnologías que formarán las bases de esta iteración de próxima generación de Internet.LG Display, además de mantener sus planes de asistencia presencial, ha anunciado que expondrá en CES 2022 sus nuevas pantallas transparentes. También un sillón reclinable con una pantalla OLED que podrá cambiar de posición gracias a una pantalla táctil que irá incorporada en el reposabrazos.Hisense estará allí presentando su nueva gama de televisores 2022. Televisores y cines láser premium con muchas funciones que están diseñados para impresionar.Muy esperado es que Samsung presente sus primeras Smart TV OLED y que Panasonic muestre su televisor insignia para 2022.Cancelaciones de última hora Así es el extraño monitor cuadrado que LG Display planea presentar en la feria CES 2022 Y eso que el coronavirus ha puesto en jaque la continuidad de la feria tecnológica más importante del año. La aparición de la variante ómicron confirmaba las primeras bajas presenciales o la cancelación de su participación en el evento, entre ellas, las de grandes empresas como Meta, Twitter, T-Mobile, iHeartRadio o Pinterst. Amazon anunciaba a su vez que lo haría de forma telemática y poco tardaron en añadir su nombre a esta lista Lenovo, Microsoft, Intel o Google o que tras el aumento de casos de coronavirus decidieron seguir la feria de manera virtual.Aquellos que finalmente no puedan a asistir de forma física al evento en el Centro Convencional de Las Vegas podrán hacerlo telemáticamente a través de accesorio a transmisiones en vivo y bajo demanda que el centro de medios CES 2022 llevará a cabo en paralelo con la actividad presencial. Este trono reclinable con descomunal pantalla y masajes tiene todas las papeletas para ser lo más jugoso del CES 2022 Asimismo, debido al incremento de casos y para garantizar la seguridad de sus asistentes, el evento ha limitado el aforo, además de exigir la pauta completa de vacunación.Según The Verge, algunas de las compañías más notables que todavía no se han bajado del tren son LG, Panasonic, Sony, Samsung, Qualcoom, OnePlus y HTC, entre otras.Pese al mal presagio que auguraba al evento tecnológico, la propia organización siempre ha mantenido su intención de llevar a cabo la feria de forma presencial, pese a las cancelaciones de última hora por parte de grandes marcas. Finalmente, y a tan sólo 7 días de su inauguración, solamente el 7% de las compañías que iban a ir en un principio han anulado su viaje a Las Vegas, según informaba CES 2022 en un comunicado el pasado 22 de diciembre. Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.####
