Todos los trabajos que podrías haber conseguido en 2020: más de 340.000 puestos en el sector tecnológico se quedaron vacíos en Europa el año pasado####
Ciberseguridad, inteligencia artificial, big data, cloud computing y ecommerce son algunas de las tecnologías por las que apostar en los próximos años, según los expertos.Trabajos del futuro: las profesiones tecnológicas más demandadas en 2021.####
2021-11-29 09:05:00####
https://www.20minutos.es/tecnologia/tecnologia-empresas/todos-los-trabajos-que-podrias-haber-conseguido-en-2020-mas-de-340-000-puestos-en-el-sector-tecnologico-se-quedaron-vacios-en-europa-4908261/####
Tecnologia####
20Minutos####
['Ciberseguridad', 'Trabajos', 'Ofertas de empleo', 'Inteligencia artificial', 'Big Data', 'Ecommerce', 'Futuro', 'tagfree', 'Estudiar', 'Tech']####
 En 2020 hubo 341.000 puestos de trabajo vacantes para profesionales de datos en Europa, de los cuales más de 168.000 correspondían a la rama de ciberseguridad. El déficit de trabajadores en áreas como la Inteligencia Artificial o la computación cuántica es evidente y, por lo tanto, el reto en el ámbito de la formación en el sector IT es mayúsculo.Una de cada cuatro empresas españolas y casi la mitad de las europeas que intentaron contratar profesionales especializados afirman que no lo han tenido fácil. Los principales obstáculos han sido la falta de experiencia laboral, la falta de cualificación TIC adecuada de los solicitantes, la falta de solicitudes y unas expectativas salariales demasiado elevadas. Las profesiones tecnológicas más demandadas Otro estudio, ‘Digital Skills Research’ sobre habilidades digitales publicado por Salesforce, informa de que un elevadísimo 87% de los directivos consultados afirma estar sufriendo -o esperar sufrir- las consecuencias de una brecha de competencias digitales en su plantilla. En Europa, el 64% de las grandes empresas y el 56% de las pymes tiene problemas para encontrar talento para puestos de trabajo relacionados con Tecnologías de la Información y Comunicaciones (TIC).¿Y en España? Víctor Vidaller, director de Talento y Expansión de la consultora tecnológica Hiberus, asegura que nos vamos a enfrentar “a uno de los retos más importantes en unos años”. Vidaller se refiere al hecho de “acompañar del talento necesario a la evolución tecnológica que estamos viviendo y enganchar a todo el mundo a esta evolución”. Las empresas europeas no encuentran profesionales tecnológicos con los que cubrir sus puestos de trabajo “Se tiene que apostar por la formación, la generación de vocaciones y dar a conocer las bondades de nuestro sector, donde se dan unas condiciones económicas y de conciliación muy atractivas para las personas”, subraya.Para atraer debemos eliminar “los mitos del sector” y “las barreras” que a veces se imaginan. “Estudiar informática a día de hoy te da la posibilidad de cambiar muchas cosas gracias a tu trabajo, mejorar la sociedad y ayudar a que todo avance, pero lo más importante es que es una salida profesional con trabajo asegurado y estamos dejando escapar miles de puestos sin cubrir debido a la escasez de personas formadas. No nos lo podemos permitir como país”, afirma.Cambios en la formaciónMás allá de los puestos de alta cualificación que hay que cubrir, todos los profesionales se deben ver involucrados en este proceso de digitalización. Según datos del informe ‘The Future of Jobs Report 2020’ del Foro Económico Mundial, solo el 60% de los conocimientos actuales de un profesional seguirán siendo necesarios para el desempeño de sus funciones en 2027. Esto obliga a empresas y centros educativos a adaptar el enfoque de su formación. Las macrociudades pierden puntos: los trabajadores quieren vivir en zonas más confortables, con España a la cabeza La crisis sanitaria mundial que seguimos sufriendo sin duda ha acelerado la digitalización en todos los sentidos, y apoyar el cambio de oportunidades profesionales impulsado por esta transformación resulta imprescindible para la recuperación económica mundial, así como para un crecimiento económico resistente y a largo plazo. En concreto, Hiberus apuesta por la formación tecnológica y de esta forma lo ha demostrado con campañas como la de Héroes y heroínas digitales, dirigida a la formación y fomento del talento de perfiles junior.“Desde Hiberus llevamos años trabajando para facilitar la inserción al mundo laboral de profesionales del sector, tanto a aquellos que no tienen experiencia a través de nuestra Hiberus University como aquellos que quieren iniciarse con nuestra Fundación Hiberus como fomentando los primeros empleos a través de nuestro Talent Graduate Program a jóvenes recién titulados”, explica Vidaller.Impulso del GobiernoPara equilibrar la oferta y la demanda de empleo, España se ha marcado como objetivo en la Agenda España Digital 2025 formar a 20.000 nuevos especialistas en Inteligencia Artificial, ciberseguridad y análisis de datos para 2025. Por su parte, la Comisión Europea ha fijado como meta que el número de especialistas TIC en la Unión Europea aumente de los 8,4 millones de 2020 hasta los 20 millones en 2030, lo que equivaldría al 10% del total de empleo esperado en Europa. El 34% de las mujeres del sector tech cree que los hombres progresan más rápido que ellas en su organización Otro de los grandes desafíos es acabar con la importante brecha de género que existe en el sector. En 2020, había 144.000 expertas en TIC en España, lo que supone un 19,8% del total. Esta proporción es ligeramente superior a la media europea, que es del 18,5%. Una de las razones para explicar este desequilibrio es la falta de mujeres graduadas en carreras STEM -siglas en inglés de Ciencia, Tecnología, Ingeniería y Matemáticas-. Únicamente el 0,5% de las graduadas en España han cursado estudios TIC específicos, frente al 3,5% de los hombres, según datos de ONTSI-Red.es.Pero, ¿cuáles son los trabajos del futuro? ¿Qué profesiones serán las que tengan más salidas en los próximos años? ¿Qué perfiles buscarán las empresas? Son las eternas preguntas que se hace todo aquel que ingresa en el mercado laboral.Apuesta por la tecnología Así es como España podría convertirse en el nuevo destino de teletrabajo de startups tecnológicas extranjeras Cuando estalló, la actual crisis sanitaria hundió la economía española en una profunda recesión y, tras una histórica caída del PIB, la destrucción de más de un millón de empleos en el peor trimestre de la serie histórica, llegamos incluso a un incremento de la deuda pública que alcanzó aproximadamente el 110% del PIB español.Tampoco es que a nuestro país le haga falta un mundo pandémico para ir mal: la economía española se caracteriza por tener uno de los mercados de trabajo más inestables de la OCDE. Inestable en el sentido de que, cuando la economía entra en recesión, se producen masivas destrucciones de empleo. Y, por el contrario, cuando se expande, recupera una parte de ese desempleo a buen ritmo, pero menor que la velocidad de destrucción durante la contracción.Así, “la verdadera superación de la crisis actual no se producirá cuando recuperemos el PIB que teníamos en 2019, sino cuando la tasa de paro vuelva a situarse en niveles prepandemia”, afirma rotundamente Ángel Pardillos, director del área People Transformation en Hiberus y experto en estrategia y capacitación tecnológica. Estos son los perfiles tecnológicos más demandados para trabajar en remoto desde tu casa En la actualidad, las TIC tienen una intensa presencia en las sociedades desarrolladas, y adquieren un gran protagonismo en los estilos de vida de las personas, así como en negocio de las empresas, a través de las numerosas aplicaciones basadas en Internet, el comercio electrónico, el software o los dispositivos móviles, entre otras plataformas que permiten un desarrollo de la Sociedad de la Información para el beneficio de la economía.Además, indica Pardillos, “la tecnología en su aplicación permite a las empresas hacer las cosas de otra manera, llegar a nuevos clientes, implementar nuevos productos y acceder a nuevos mercados, en definitiva, innovar”.Pero también es clave para crear empleo estable y de calidad: “Si el sector TIC crece, el resto de los sectores también lo harán, y aquellas empresas que no incorporen la tecnología en sus estrategias tendrán dificultades añadidas para poder sobrevivir en la economía actual y competir en mercados cada vez más globalizados”. Un 45% de las empresas españolas utilizan un ERP para gestionar sus procesos “En función de cada empresa, actividad y sector, la transformación digital tenderá hacia unas u otras tecnologías: Cloud Computing, Internet de las Cosas, Inteligencia Artificial, Machine Learning, Automatización, Robótica, Big Data, Blockchain, Realidad virtual y Realidad Aumentada... y otras menos conocidas, como soluciones TIC de Gestión Empresarial -ERP, CRM...-, Comunicación Virtual y Digital, e-commerce, uso de Canales Digitales para la interlocución con el Cliente o Virtualización de sistemas IT y Aplicaciones”.Las principales tendencias tecnológicas para 2022Gartner, a través del informe Top Strategic Technology Trends for 2022, vaticina las tecnologías que considera serán las que marquen el ritmo en el ámbito de las TIC en un futuro próximo. Se trata de 12 tendencias tecnológicas que la consultora espera que actúen como “multiplicadores de fuerza del negocio digital y la innovación durante los próximos tres a cinco años”. Estas son:Interconexión de los datos. Un ‘tejido de datos’proporciona una integración flexible y resistente de las fuentes de datos en las plataformas y los usuarios comerciales, lo que hace que los datos estén disponibles en todos los lugares donde se necesiten, independientemente de dónde se encuentren.Red de ciberseguridad. Una arquitectura flexible que integre servicios de seguridad dispares y ampliamente distribuidos y permita que las mejores soluciones de seguridad independientes trabajen juntas para mejorar la seguridad general.Computación que mejora la privacidad. Que asegure el procesamiento de datos personales en entornos que no son de confianza, lo cual es cada vez más crítico debido a la evolución de las leyes de privacidad y protección de datos.Plataformas nativas de la nube. Tecnologías que permiten crear nuevas arquitecturas de aplicaciones que son resistentes, elásticas y ágiles, lo que permite responder al rápido cambio digital.Aplicaciones ‘componibles’. Las aplicaciones componibles se crean a partir de componentes modulares centrados en el negocio. Facilitan el uso y la reutilización del código, acelerando el tiempo de comercialización de nuevas soluciones de software y liberando valor empresarial.Inteligencia de decisiones. Un enfoque práctico para mejorar la toma de decisiones organizacionales. Modela cada decisión como un conjunto de procesos, utilizando inteligencia y análisis para informar, aprender y refinar las decisiones.Hiperautomatización. Para identificar, examinar y automatizar rápidamente tantos procesos comerciales y de TI como sea posible. La hiperautomatización permite la escalabilidad, la operación remota y la interrupción del modelo comercial.Ingeniería de Inteligencia Artificial. La ingeniería de IA automatiza las actualizaciones de datos, modelos y aplicaciones para agilizar la entrega de IA.Empresas distribuidas. Modelo comercial que prima lo digital y lo remoto para mejorar las experiencias de los empleados, digitalizar los puntos de contacto de los consumidores y socios y desarrollar experiencias de productos.Experiencia total. Estrategia comercial que integra la experiencia de los empleados, la experiencia del cliente, la experiencia del usuario y la experiencia múltiple a través de múltiples puntos de contacto para acelerar el crecimiento.Sistemas autónomos. Sistemas físicos o de software autogestionados que aprenden de sus entornos y modifican dinámicamente sus propios algoritmos en tiempo real para optimizar su comportamiento en ecosistemas complejos.IA generativa. La IA generativa aprende sobre los artefactos a partir de los datos y genera nuevas creaciones innovadoras que son similares al original, pero que no lo repiten. La IA generativa tiene el potencial de crear nuevas formas de contenido creativo, como vídeos, y acelerar los ciclos de I+D en campos que van desde la medicina hasta la creación de productos.Según estas tendencias, ¿cuáles serán las profesiones tecnológicas más demandadas en el futuro?Basándose en este análisis del sector proporcionado por la consultora Gartner, el director del área People Transformation en Hiberus identifica varias áreas que van a ganar peso:La ingeniería de datos y la ciencia de datos.Especialistas en bases de datos tanto SQL como NoSQL. SQL, MySQL, SQL Server, Mongo, Couchbase…Apuesta por el Cloud y todos sus servicios asociados liderados por AWS, Azure y Google con carácter general.Ciberseguridad.Inteligencia artificial.Especialización en equipamiento técnico de redes e infraestructuras.Usuario en el centro: privacidad, experiencia, rapidez. Perfiles UX y el Customer Success Manager como responsable de estrategias de contenido y expectativas de cliente.Virtualización y configuración de máquinas virtuales.DevOps como rol estratégico.Microservicios.Eficiencia en el desarrollo de software: desarrolladores con conocimientos híbridos y calidad de software.Apuesta por los sistemas Low Code y de de gestión de contenidos (CMS).E-commerce.Gestión y configuración de ERPs -Salesforce, SAP/ABAP, Oracle...- y por supuesto los grandes operadores y sus lanzamientos como Microsoft con Azure, 365 y Platform, Oracle con su gran mejora en las bases de datos, la nube y la IA, SAP con su oferta integral para la gran empresa y su balanceo al Cloud, Amazon con su crecimiento de servicios exponencial, el afianzamiento de Red Hat y sus soluciones tras la compra por IBM o el Liderazgo de Cloudera en un Enterprise data Cloud para todo tipo de datos desde cualquier lugar.Desde su experiencia, asegura que esto no es posible sin los ingredientes adecuados, entre ellos destaca: tener una formación de calidad, poseer competencias demostrables internacionalmente, desarrollar tecnologías propias, trabajar con implicación empresarial y pública, apostar por la especialización laboral continua y hacer un acercamiento educativo a la realidad laboral.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.####
