T-Mobile sufre otro ciberataque: roban los datos de las tarjetas SIM de algunos clientes####
La compañía ya tuvo otro ataque informático más grave en agosto de este año que supuso la exposición de los datos de casi 50 millones de usuarios.LastPass afirma que no se ha filtrado ninguna contraseña tras el aumento de alertas por los accesos no autorizados####
2021-12-30 16:02:00####
https://www.20minutos.es/tecnologia/ciberseguridad/t-mobile-sufre-otro-ciberataque-roban-los-datos-de-las-tarjetas-sim-de-algunos-clientes-4934813/####
Tecnologia####
20Minutos####
['Ciberseguridad', 'Ciberataque']####
 La compañía T-Mobile ha comunicado que ha sufrido otro ataque informático que ha expuesto los datos de varios clientes y de sus tarjetas SIM. Esta noticia de The T-Mo Report llega después de que en agosto también sufriesen otro ciberataque que afectó a la información confidencial de algunos usuarios. Ten cuidado con estos timos en Telegram y WhatsApp: se venden certificados COVID falsos para viajar por Europa Según ha explicado la empresa en The T-Mo Report, los ciberdelincuentes han podido tener acceso a los nombres de la cuenta de facturación de las víctimas, a sus números de teléfono y de cuenta, y a la los datos sobre su plan.Mientras el ataque de verano expuso la información de aproximadamente 50 millones de clientes, en el de diciembre el robo ha sido “mucho menos severo”. T-Mobile ha recalcado que los clientes que han cambiado sus tarjetas SIM ya han recuperado el acceso.En su cuenta de Twitter, la compañía ha afirmado que están tratando de tomar “medidas inmediatas para ayudar a proteger a todas las personas que puedan estar en riesgo de este ciberataque”.T-Mobile is taking immediate steps to help protect all individuals who may be at risk from this cyberattack. If you have any questions, send us a DM and we can discuss steps to increase your account security. ^KenStone— T-Mobile Help (@TMobileHelp) December 28, 2021 Desinstala estas aplicaciones de tu móvil: encuentran malware en Galaxy Store de Samsung De momento, el medio de comunicación que ha obtenido información de primera mano de la empresa menciona que no hay detalles sobre lo que ha sucedido exactamente. No obstante, alertan que los ciberdelincuentes pueden cambiar la tarjeta SIM asociada a un número de teléfono para obtener el control de ese número.T-Mobile ha notificado a los clientes afectados que han presenciado actividades no autorizadas en sus cuentas. La compañía ha intentado tranquilizar a los usuarios detallando que las víctimas son “un número muy reducido” y que su equipo “corrigió rápidamente este problema”. Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.####
