Se filtran nuevas características del iPhone 14: se eliminan las tarjetas SIM y el 'notch' de la pantalla####
Las tarjetas SIM serían reemplazadas por las tarjetas digitales eSIM. El notch sería sustituido por un diseño de pantalla perforado como los de Samsung.Estos son los modelos de iPhone y de iPad que quedarán obsoletos con la llegada de iOS 16.####
2021-12-28 12:54:00####
https://www.20minutos.es/tecnologia/moviles-dispositivos/se-filtran-nuevas-caracteristicas-del-iphone-14-se-eliminan-las-tarjetas-sim-y-el-notch-de-la-pantalla-4933647/####
Tecnologia####
20Minutos####
['iPhone', 'Apple', 'Teléfono móvil', 'Móviles y dispositivos']####
 iPhone fue el primer móvil que redujo el tamaño de las tarjetas SIM, pero según MacRumors (fuentes internas de Apple) el nuevo iPhone 14 podría eliminar la bandeja extraíble donde se coloca la tarjeta para ofrecer una compatibilidad con las SIM electrónicas o eSIM.Los primeros en introducir la eSIM en los móviles fueron los iPhone XR e iPhone XS, desde entonces, esta generación de dispositivos posee doble SIM. Esto quiere decir que el número primario va en una tarjeta nano SIM con bandeja, mientras que la secundaria se guarda en la memoria gracias a la eSIM. Apple podría lanzar por fin sus gafas de realidad aumentada en 2022 Pero, ¿qué es eSIM? Se trata de una tarjeta digital que permite a los usuarios activar un móvil sin que tengan la necesidad de emplear una nano-SIM. Si los rumores se terminan confirmando, el iPhone 14 ya no contaría con la bandeja SIM porque apostaría por el formato electrónico.MacRumors informa que “Apple ha aconsejado a los principales operadores de Estados Unidos que se preparen para el lanzamiento de teléfonos inteligentes con solo eSIM para septiembre de 2022”.Estas tarjetas digitales evitan que se gaste plástico, sin embargo, presentan el inconveniente de que no se puede cambiar de operadora con tan solo cambiar de tarjeta, se debe pedir un código QR ante estas situaciones. De momento es un rumor, quién sabe si finalmente Apple eliminará la bandeja extraíble.Otro rumor sobre el diseño del iPhone 14Por otro lado, el medio TheElec asegura que LG fabricará pantallas sin notch en el próximo iPhone14. Esta pestaña alberga los sensores de 'Face ID' y se ha convertido en una seña de identidad para la compañía. Instala ya la última actualización de seguridad de Apple si quieres tener tu iPhone, iPad y Mac protegidos El analista de Apple, Ming-Chi Kuo, afirma en TheElec que “Apple planea comenzar a reemplazar el diseño de muesca actual introducido con el iPhone X con un nuevo diseño de pantalla perforada para iPhone que suena similar a lo que usa Samsung para sus teléfonos Galaxy. Todos los iPhones de la línea podrían adoptar este diseño de pantalla perforada si los rendimientos del producto lo permiten”.Los usuarios obtendrían más pantalla en sus móviles al eliminar el notch, sin embargo, tendremos que esperar hasta el año que viene para comprobar si se termina suprimiendo.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.####
