Elon Musk predice que SpaceX llevará humanos a Marte en menos de 10 años####
El empresario quiere construir 1.000 cohetes para lanzar tres de ellos al día, de esta manera, llevaría a un millón de personas al planeta rojo.2021 ha sido un año récord de vuelos espaciales: 47 humanos han estado a más de 100 kilómetros de la Tierra.####
2021-12-30 09:43:00####
https://www.20minutos.es/tecnologia/actualidad/elon-musk-predice-que-spacex-llevara-humanos-a-marte-en-menos-de-10-anos-4934565/####
Tecnologia####
20Minutos####
['Marte', 'SpaceX', 'Elon Musk', 'Tecnología espacial']####
 Existe la posibilidad de que en menos de diez años podamos ver cómo aterriza la nave Starship con humanos en Marte. Elon Musk afirma en el podcast de Lex Fridman que se trata del objetivo más importante de SpaceX y podría llegar a cumplirse antes de 2031.El presentador del programa le preguntó al empresario en qué momento llegarían los humanos a Marte gracias a SpaceX, tras 20 segundos de silencio, Musk contestó que “el mejor de los casos es alrededor de cinco años, el peor de los casos, diez años”. Una startup le hace la competencia a Elon Musk: Astra consigue poner en órbita su primer cohete ultrabarato Para concordar con la predicción, señaló que los factores clave para alcanzar este objetivo incluyen el diseño de la nave Starship, siendo “el cohete más complejo y avanzado que se haya fabricado”. La optimización del transporte es un elemento esencial porque se deben minimizar los costes por tonelada para orbitar y para la superficie de Marte, de esta manera, los humanos podrían llegar al planeta rojo.Musk le afirmó a Fridman que “ninguna cantidad de dinero puede conseguirte un billete a Marte”. Por otro lado, los expertos declaran en Business Insider que “podría llevar más tiempo de lo que predice si las cosas no salen exactamente como se planeó durante las tres oportunidades de lanzamiento restantes antes de 2026”.De momento, Elon Musk está planteando construir 1.000 cohetes Starship y lanzar tres de ellos cada día para llevar a un millón de personas a Marte, teniendo en cuenta que sus intenciones de conquistar el planeta rojo son bastantes serias.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.####
