¿Quieres ganar 200.000 dólares? Puedes si cedes a esta empresa tus derechos de imagen para crear futuros robots####
Promobot, que así se llama la empresa, ya fue demandada en el pasado por usar el aspecto de Arnold Schwarzenegger en uno de sus robots humanoides. Solo elegirán tu rostro si es "lo suficientemente amigable".Así es 'Cecilia', la inteligencia artificial avanzada que hace cócteles y puede sustituir el trabajo de un camarero####
2021-11-28 08:00:00####
https://www.20minutos.es/tecnologia/emprendimiento/quieres-ganar-200-000-dolares-puedes-si-cedes-a-esta-empresa-tus-derechos-de-imagen-para-crear-futuros-robots-4904631/####
Tecnologia####
20Minutos####
['EE UU', 'Robots', 'Noticias de tecnología', 'tagfree', 'Arnold Schwarzenegger', 'Terminator']####
 Una compañía llamada Promobot ofrece 200 mil dólares (aproximadamente 178 mil euros) a las personas que cedan su rostro y voz para los robots que pretenden desarrollar. Según han detallado, la empresa tiene pensado comercializar sus androides con aspecto humano a partir de 2023. ¿Es el fin del factor humano en las empresas? Los robots ya reemplazan a algunos trabajadores en puestos tradicionales Promobot fue demandada en el pasado por utilizar la cara de Arnold Schwarzenegger para uno de sus humanoides. Ahora, para evitar que esto vuelva a ocurrir pretende dar una gran cantidad de dinero a quienes les permitan clonar su aspecto y voz en un robot.La intención de la marca es encontrar “un rostro para un robot asistente humanoide que trabajará en hoteles, centros comerciales y otros lugares concurridos”. La compañía está dispuesta a pagar hasta 200 mil dólares por alguien que “esté dispuesto a transferir los derechos para usar su cara para siempre”.Los requisitos para convertirse en el rostro de sus robots y recibir dinero a cambio es tener más de 25 años, independientemente del género y la etnia. No obstante, Promobot recalca que “los candidatos deben tener una cara ‘amable y amigable’”. Además de hablar de esta candidatura, Promobot también aprovecha su comunicado para mencionar su tecnología de reconocimiento facial y aclarar que sus robots humanoides tardarán poco en salir al mercado. Por ese motivo, la empresa pretende contar con licencias y, así, “evitar retrasos legales”, como ya ocurrió con el actor de Terminator. ¿Qué datos personales puedo compartir en Internet y cómo controlar su difusión? Concretamente, la marca apunta que algunos de los lugares en los que se usarán sus robots son Walmart, el aeropuerto de Baltimore-Washington de EE UU, y en el Dubai Mall.Pese a que Promobot haya comunicado algunos de sus posibles futuros clientes, todavía no se sabe exactamente si los robots serán usados para más diversos fines. Por lo tanto, los que cedan sus derechos todavía no saben para qué objetivos se enseñarán sus rostros. Esto es algo a tener en cuenta a la hora de ofrecer la licencia para recibir dinero.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.####
