Desinstala estas aplicaciones de tu móvil: encuentran malware en Galaxy Store de Samsung####
La aplicación de piratería de películas ‘Showbox’ posee clones en Glaxy Store que se encargan de introducir malware en los teléfonos de los usuarios.Las estafas de phishing aumentan en las vacaciones de Navidad: ¿cómo evitar que los malwares infecten tu móvil?####
2021-12-30 12:02:00####
https://www.20minutos.es/tecnologia/ciberseguridad/desinstala-estas-aplicaciones-de-tu-movil-encuentran-malware-en-galaxy-store-de-samsung-4934653/####
Tecnologia####
20Minutos####
['Teléfono móvil', 'Samsung', 'Malware', 'Ciberseguridad', 'Aplicaciones móvil', 'Redes y apps']####
 El periodista Max Weinbach de Android Police informó en Twitter que había descargado varias aplicaciones de Galaxy Store que fueron detectadas como maliciosas por Google Play Protect. Cómo saber si tu teléfono está pinchado: así puedes ver si te están espiando Los teléfonos Samsung poseen dos tiendas de apps que van instaladas por defecto, una de ellas es Play Store y la otra es Galaxy Store. En la primera se integra el antivirus de Android bautizado como Play Protect, mientras que la segunda no tiene ningún filtro que pueda identificar las aplicaciones maliciosas.Para remediar estas situaciones, Play Protect está presente cada vez que instalas una nueva app en el móvil a pesar de que sea de otra tienda, además, muestra un aviso indicando que la aplicación puede ser maliciosa.I gave Huawei shit for this, gonna do it to Samsung too. Samsung is hosting literal malware on the Galaxy Store. Google's anti-virus protection software, built into Play Services, stops the install. I've found at least 5 of these apps in a row on the Galaxy Store. pic.twitter.com/LiiDJtGwmb— Max Weinbach (@MaxWinebach) December 27, 2021 Max Weinbach asegura que le ha pasado con cinco apps, siendo supuestos clones de la aplicación ‘Showbox’ que ofrecía contenidos multimedia de manera ilegal -teniendo en cuenta que llevaba bastante tiempo desaparecida del mercado-. Elimina ya esta app de tu móvil: contiene un malware que te suscribe a servicios premium sin tu consentimiento Si el usuario ignora la advertencia e instala la aplicación, te pedirá el acceso al registro de llamadas, sabiendo que se trata de una mala señal. Un análisis del archivo APK de una de estas apps en VirtusTotal resulta que en la mayoría de las ocasiones poseen troyanos que se instalan en los dispositivos en el momento que se ejecuta el código remoto.Parece que el malware le está ganando a los servicios a los servicios de protección, por consiguiente, es recomendable que tengas activado Play Protect para evitar que una aplicación maliciosa pueda instalarse en tu móvil.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.####
