Ahora puedes dar vida a los dibujos que hagan tus hijos con esta herramienta de Meta para crear personajes animados####
Los dibujos podrán caminar, saltar y bailar gracias al desarrollo de esta tecnología. El requisito para llevar a cabo esta creación es que deben ser dibujos de personas.Meta lanza su app del metaverso: Horizon Worlds es un mundo alternativo para reuniones, juegos y vida virtual.####
2021-12-17 11:46:00####
https://www.20minutos.es/tecnologia/fabricantes/ahora-puedes-dar-vida-a-los-dibujos-que-hagan-tus-hijos-con-esta-herramienta-de-meta-para-crear-personajes-animados-4926692/####
Tecnologia####
20Minutos####
['Facebook', 'Inteligencia artificial', 'Niños', 'Realidad aumentada', 'Noticias de tecnología']####
 Los más pequeños de la casa sacan su lado más creativo cuando están dibujando, ahora que la realidad aumentada está de moda, debes saber que puedes animar los dibujos de tus hijos gracias a la Inteligencia Artificial. Facebook pone fin a los golpes sin querer a niños cuando llevas puestas sus gafas de realidad virtual Oculus Meta ha desarrollado el primer método de Inteligencia Artificial para animar automáticamente las figuras de personas que hayan sido creadas por los niños en un papel, en pocas palabras, se puede transformar dibujos convencionales en animaciones.Estos son los pasos que debes seguirDeberás acceder al siguiente enlace para subir los dibujos, una vez realizado este paso, los padres y niños podrán ver cómo empiezan a cobrar vida los personajes. Los garabatos harán bailes, caminarán e incluso saltarán, además, existe la posibilidad de descargar un vídeo con estos dibujos animados.El objetivo de Meta consiste en construir un sistema de IA que pueda identificar y animar de manera automática las figuras humanas en los dibujos infantiles. El único inconveniente de este proyecto es que no sabe reconocer los garabatos abstractos, por lo tanto, será una tarea difícil reconocer dibujos que no sean personas. Facebook renuncia a su sistema de reconocimiento facial: eliminarán los datos faciales de mil millones de perfiles Para llevar a cabo la idea, se ha desarrollado un sistema para enseñar a la Inteligencia Artificial a identificar la figura humana en el dibujo de un niño. Después se aísla la figura humana para que la animación se asemeje lo máximo posible a la realidad, de esta manera, se identificarán las articulaciones para que el dibujo se pueda mover.Si quieres probar la versión demo, haz clic en el siguiente enlace para cargar los primeros dibujos de tus hijos, la web se encargará de hacer el resto de pasos. Por si te has perdido en algún paso, Meta ha publicado un vídeo explicativo en el que puedes seguir las instrucciones con detalle:Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.####
