Airbnb se pone firme contra las fiestas de Nochevieja: no podrás alquilar casas enteras sin un historial de críticas positivas####
Los contagios en fiestas organizadas en los alojamientos ofertados en su plataforma podrían dañar la reputación de la compañía.La guerra contra las fiestas ilegales: Airbnb bloquea las reservas de 50.000 jóvenes menores de 25 años en un año####
2021-12-30 08:26:00####
https://www.20minutos.es/tecnologia/actualidad/airbnb-se-pone-firme-contra-las-fiestas-de-nochevieja-no-podras-alquilar-casas-enteras-sin-un-historial-de-criticas-positivas-4933864/####
Tecnologia####
20Minutos####
['Nochevieja', 'AirBnB', 'Covid-19', 'Redes y apps', 'Contagios']####
 Airbnb, la plataforma digital que ofrece alojamientos a particulares y turistas, ha endurecido sus restricciones para Nochevieja. Mediante su nueva política más estricta con el último día del año, la compañía ha prohibido que los huéspedes sin un historial de críticas positivas puedan alquilar a través de su aplicación. Airbnb insta a la UE a regular los alquileres de corta duración con una normativa específica y comunitaria Esta medida afecta a los usuarios de Estados Unidos, Canadá, Brasil, Reino Unido, Francia, Australia, Nueva Zelanda y también España. Por lo tanto, los usuarios que no cuenten con valoraciones positivas no podrán reservar ni una noche ni dos ni tres una casa entera.Otra restricción que Airbnb ha incorporado para esta fecha es que tendrán un mayor control en las reservas de última hora. De hecho, aseguran que algunas solicitudes se denegarán de manera automática.Nochevieja es una festividad que es especialmente rentable para la plataforma. No obstante, los posibles contagios en los alojamientos de la app podrían dañar su reputación, por lo tanto, las restricciones de Airbnb son beneficiosas para la compañía.Las medidas aplicadas en 2020 por la covid-19Según The Verge, esta no es la primera vez que Airbnb propone nuevas medidas que afectan a las fiestas dentro de los alojamientos que se promocionan en su plataforma. A raíz de la pandemia, la empresa limitó el aforo de las viviendas hasta 16 personas en agosto del 2020.Además, también alertan de que, si se detectan comportamientos que puedan ser perjudiciales para los anfitriones o para Airbnb, se podrán emprender acciones legales. En noviembre del año pasado, las normas de la plataforma se endurecieron todavía más y se volvieron más estrictos en lo que respecta a las limitaciones de ruido, invitados no autorizados, estacionamiento, prohibición de fumar y estándares de limpieza.El tiroteo de 2019Starting today, we are banning “party houses” and we are redoubling our efforts to combat unauthorized parties and get rid of abusive host and guest conduct, including conduct that leads to the terrible events we saw in Orinda. Here is what we are doing:— Brian Chesky (@bchesky) November 2, 2019 El famoso ex hacker Marcus Hutchins desvela el truco para encontrar cámaras ocultas en las casas de Airbnb Más allá del coronavirus, uno de los motivos por el que la compañía rechaza las celebraciones multitudinarias en los alojamientos que se ofertan en su plataforma se remonta a 2019, según The Verge. Esto se debe a que, en una fiesta de Halloween organizada en uno de sus alquileres en California, hubo un tiroteo.De las 100 personas que había en la casa de Airbnb, murieron cinco. Este suceso provocó que la compañía prohibiese las denominadas “casas de fiestas” que Ben Breit, portavoz de Airbnb, definió como alquileres que molestan repetidamente a los vecinos.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.####
