Primeras bajas del CES 2022 por ómicron: Meta, Twitter o Amazon faltarán a la feria tecnológica más importante del año####
Algunas compañías han cancelado su participación en el evento, otras han decidido no presentarse personalmente, pero sí de forma telemática y unas cuantas continúan con sus planes. Google despedirá a los empleados que no reciban la vacuna de la COVID, ¿pueden hacer esto las empresas españolas?####
2021-12-22 11:53:00####
https://www.20minutos.es/tecnologia/fabricantes/primeras-bajas-del-ces-2022-por-omicron-meta-twitter-o-amazon-faltaran-a-la-feria-tecnologica-mas-importante-del-ano-4931285/####
Tecnologia####
20Minutos####
['Amazon', 'Samsung', 'Panasonic', 'Facebook', 'Twitter', 'HTC', 'Intel', 'CES - Consumer Electronics Show', 'Coronavirus', 'Noticias de tecnología', 'Covid-19', 'Contagios', 'OnePlus', 'Ómicron - Variante Sudafricana Covid']####
 El aumento de contagios por coronavirus a causa de su variante ómicron hace peligrar la feria de tecnología CES de 2022. Según The Verge, varias marcas han cancelado su participación en el evento; entre ellas se encuentra Meta, Twitter y T-Mobile. Los 6 gadgets tecnológicos más geniales que jamás verán la luz En un comunicado, T-Mobile ha explicado que seguirá patrocinando a la Consumer Tecnology Association (CTA). Sin embargo, la compañía ha señalado que no enviará a sus trabajadores a Las Vegas para asistir a la feria CES.Mike Sievart, consejero delegado de T-Mobile, tenía pensado dar una conferencia en el evento. No obstante, parece ser que esta se ha cancelado y no se llevará a cabo ni siquiera de manera telemática.I’m sorry we’ll miss seeing everyone at CES this year, but we are prioritizing the safety of our team and other attendees.Our statement here: https://t.co/WAIkFYMzc7— Mike Sievert (@MikeSievert) December 22, 2021 Además de las empresas ya mencionadas, The Verge destaca las cancelaciones de otras marcas, como iHeartRadio y Pinterst. Estas tampoco participaron en la edición de 2021 pese a que la feria se organizaba de manera virtual.Por otro lado, Amazon ha decidido que no asistirá a presencialmente, pero parece ser que sí lo hará de forma telemática, según ha confirmado Mark Gurman de Bloomberg.Big update: Amazon and Ring pull out of in-person CES. https://t.co/U9SEDO7hMX— Mark Gurman (@markgurman) December 22, 2021 Las marcas que todavía no se han bajado del tren de Las Vegas para la feria son Intel, LG, Panasonic y Sony. Cabe destacar que, a pesar del incremento de casos, el evento ha limitado el aforo y exige a sus visitantes tener el esquema completo de vacunación para brindar la máxima seguridad posible.Otras compañías que siguen manteniendo sus planes de presentarse en la feria CES de 2022 son Samsung, Qualcoom, OnePlus y HTC.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.####
