El telescopio James Webb despliega con éxito la antena de transmisión que enviará datos científicos a la Tierra####
Gracias a esta antena se enviarán 28,6 GB de datos dos veces veces al día. El proceso del despliegue duró aproximadamente una hora.Así puedes seguir el trayecto del telescopio espacial James Webb en tiempo real.####
2021-12-29 10:21:00####
https://www.20minutos.es/tecnologia/actualidad/el-telescopio-james-webb-despliega-con-exito-la-antena-de-transmision-que-enviara-datos-cientificos-a-la-tierra-4934053/####
Tecnologia####
20Minutos####
['NASA', 'Tecnología espacial', 'Telescopio espacial James Webb']####
 La NASA ha informado que el telescopio espacial James Webb ha desplegado con éxito su antena de transmisión para suministrar datos de temperatura y deformación a los ingenieros que monitorean los sistemas térmicos y estructurales del telescopio. Lo que debes saber del James Webb: 8 datos y 2 curiosidades sobre el telescopio espacial más potente de la historia El despliegue empezó el 26 de diciembre a las 16:00 horas españolas y el proceso duró una hora. Este paso ha sido esencial para que se envíen 28,6 GB de datos científicos a la Tierra, además, se hará dos veces al día para que los investigadores obtengan la información a tiempo real.Aún quedan meses por delante para que el telescopio empiece a enviar las primeras imágenes, teniendo en cuenta que tardará 29 días en llegar a la órbita 'Lagrange Point 2' que está situada a más de 1,5 millones de kilómetros de nuestro planeta. Durante este tiempo, se irán desplegando los espejos y se calibrarán junto a la óptica y sensores para que el James Webb pueda operar correctamente – esto llevará aproximadamente seis meses-. 2021 ha sido un año récord de vuelos espaciales: 47 humanos han estado a más de 100 kilómetros de la Tierra El otro paso que ha realizado ha sido el despliegue del parasol que protege los datos astronómicos que recopila del calor. La NASA afirma en su blog que será “uno de los despliegues de naves espaciales más desafiantes que se haya intentado”. En una semana, el parasol estará desplegado seguido de los espejos y las alas.Las primeras imágenes de Webb se esperan para junio de 2022, asimismo, los científicos quieren emplear las observaciones del telescopio para encontrar exoplanetas que sean habitables, aprender sobre el universo y comprender cómo evolucionan y nacen las galaxias.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.####
