Ten cuidado con este SMS: suplanta a la empresa de envíos MRW para robar tus datos bancarios####
Con esta campaña fraudulenta, se insiste al usuario para que haga clic en un enlace que redirige a una página falsa en la que se solicitan los datos de la tarjeta de crédito para abonar unos supuestos gastos de envío.Las estafas de phishing aumentan en las vacaciones de Navidad: ¿cómo evitar que los malwares infecten tu móvil?####
2021-12-29 09:34:00####
https://www.20minutos.es/tecnologia/ciberseguridad/ten-cuidado-con-este-sms-suplanta-a-la-empresa-de-envios-mrw-para-robar-tus-datos-bancarios-4934023/####
Tecnologia####
20Minutos####
['SMS', 'Estafas', 'Ciberseguridad', 'Estafas por Internet']####
 LA OSI (Oficina de Seguridad del Internauta) ha detectado una campaña de SMS fraudulentos (smishing) que está suplantando a la compañía de envíos MRW, además, la empresa ha comunicado en su perfil de Twitter que los usuarios deben tener cuidado con el mensaje que han recibido porque se trata de un fraude. Cómo saber si tu teléfono está pinchado: así puedes ver si te están espiando A través de estos SMS, se envía un localizador de envío a la víctima con un enlace que redirige a una página web maliciosa para que el usuario pague unos supuestos gastos de envío de un paquete enviado por MRW, de esta manera, los ciberdelincuentes consiguen los datos bancarios.El mensaje que se ha detectado es el siguiente:"Estimado/a [usuario], debe abonar los gastos del envío [XXX] de [XXX]. Puede hacerlo: [enlace fraudulento]"La página tiene un diseño muy similar al de MRW, por consiguiente, los usuarios no sospechan que están frente a una web fraudulenta. La única forma de comprobarlo es revisando la URL de la web porque no tiene un dominio legítimo, debido a que trata de simular el nombre de la empresa.La OSI afirma que “si el usuario facilita los datos de su tarjeta, se realizarán cargos indebidos en su cuenta”. De momento, la detección de la campaña ha sido mediante SMS, pero no se descarta la posibilidad de que puedan llegar estos mensajes a través del correo electrónico o aplicaciones de mensajería instantánea. Página que suplanta la identidad de MRWOSI Así puedes evitar esta estafaNo hagas clic en el mensaje que recibas, aunque si has sido uno de los afectados, deberás seguir los siguientes pasos para evitar que roben tu dinero: Estas eran las estafas que realizaba la banda detenida por la Guardia Civil en Alicante: desde phishing hasta adquisición de criptomonedas Deberás contactar con tu entidad bancaria para informarles del caso para cancelar las transacciones que se hayan podido realizar sin tu consentimiento.Revisa de manera frecuente Internet para comprobar que tus datos personales no se están usando de manera indebida.Antes de hacer clic, echa un vistazo a la URL de la página web para ver si corresponde con el sitio al que accedemos.No abras mensajes de usuarios desconocidos y nunca facilites tu información personal.Además, MRW proporciona información en el siguiente enlace sobre el fraude.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.####
