Gaia-X, el macropoyecto europeo para reunir los datos de los ciudadanos y compartirlos con seguridad entre las diferentes industrias####
Gaia-X es una iniciativa europea que aúna a empresas privadas, organismos públicos, universidades e instituciones de innovación con el objetivo de conseguir y construir un espacio único, seguro e interoperable de datos.Transformación digital de la salud: cómo la información de los pacientes puede ayudar a la toma de decisiones médicas.####
2021-12-27 08:00:00####
https://www.20minutos.es/tecnologia/tecnologia-empresas/gaia-x-el-macropoyecto-europeo-para-reunir-los-datos-de-los-ciudadanos-y-compartirlos-con-seguridad-entre-las-diferentes-industrias-4932444/####
Tecnologia####
20Minutos####
['Big Data', 'Noticias de tecnología', 'Tech']####
 Habitualmente escuchamos decir que los datos son el nuevo petróleo, que las organizaciones basadas en datos son las que están llamadas a ‘dominar’ el panorama social y económico. Sin embargo, crear y mantener un espacio en el que compartir de manera segura y fiable esa ingente cantidad de información no es algo sencillo. Ahí es donde radica el principal problema -y de ahí es de donde se parte para la solución con la que se ha dado en Europa-.Europa quiere crear una normativa común capaz de encontrar la manera en la que los diferentes sectores industriales y socioeconómicos puedan compartir los datos de sus usuarios. En 2019 Francia y Alemania se aliaron para liderar la iniciativa europea Gaia-X. Pretende ofrecer una alternativa al oligopolio de la nube americana -Amazon, Microsoft y Google- y el imparable avance de China -Alibaba-. El proyecto permitiría garantizar la portabilidad de los datos entre las diferentes plataformas del proyecto. El big data, un arma poderosa ante la crisis sanitaria para las empresas España, claro, no se va a quedar atrás en una iniciativa de semejante importancia, por ello el Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital, a través de la Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial (SEDIA), presentó la creación de un hub nacional de Gaia-X, “una asociación empresarial sin ánimo de lucro cuyo objetivo es acelerar la capacidad europea en materia de compartición de datos y soberanía digital”. Por otro lado, también es un paso esencial para el despliegue de la gobernanza de datos, canalizando e implementando las arquitecturas de referencia en los sectores.El resultado debería ser un “ecosistema global federado e interoperable en el que los participantes puedan utilizar datos y servicios de forma soberana en espacios de datos específicos del sector”, según ECO, la Asociación de la Industria de Internet, la organización con sede en Alemania encargada de gestionar el proyecto Gaia-X.¿Quién está involucrado en la iniciativa y qué sectores podrían beneficiarse?A través de este proyecto, tanto organizaciones públicas como organizaciones privadas podrán crear espacios para compartir datos -de manera controlada y supervisada- por lo que se ha dado en llamar ‘verticales’, es decir, sectores de actividad específicos como pueden ser el turismo, la salud, la movilidad, lo agroalimentario o el comercio electrónico, entre otros. La autopista del futuro: avisa del tráfico y podría ajustar el precio del peaje según el clima o la afluencia gracias al big data De todos ellos, es posible que los sectores que más se beneficiarán de esta iniciativa de espacios de datos compartidos en nuestro país sean el turismo, la salud, el alimentario -cuya digitalización aún tiene bastante recorrido por delante-, el comercio -ya que sus empresas tienen mucho interés en la transformación tecnológica-, la industria y el transporte.Para el despliegue de esta iniciativa en España, dirigida a impulsar la economía del dato en nuestro país, se hizo un llamamiento para identificar a interesados en participar de la industria, asociaciones, centros tecnológicos y demás grupos de interés. El objetivo es desplegar un ecosistema sólido en el ámbito de la compartición de datos, principalmente industriales.Un ejemplo práctico: compartir datos en el sector de la salud“Sabemos que existiría un gran beneficio si los datos sanitarios de las personas pudieran compartirse entre distintas administraciones de salud u hospitales, sin embargo, al ser información tan sensible está muy protegida y es muy complicado encontrar una normativa que permita crear un espacio para hacer esto”, señala Mariano Minoli, Data & Analytics Co-Director en Hiberus, una de las empresas que forma parte del grupo promotor de la futura Asociación Gaia-X España. La transformación digital de los museos: sus edificios también se adaptan a los tiempos pandémicos Precisamente lo que se quiere lograr con Gaia-X es superar esas barreras y encontrar una vía en la que, con el consentimiento de los usuarios, se pueda aprovechar la información disponible para el beneficio de ellos mismos.Crear este marco y este espacio comunes “va a permitir el aprovechamiento de los datos, de manera transparente, confiable y bajo consentimiento”, subraya Minoli.Se trata pues de un ‘espacio de datos industriales (Industrial Data Space)’, el cual es entendido como un espacio de datos virtual que utiliza estándares y modelos de gobernanza comunes para facilitar el intercambio seguro y la vinculación sencilla de datos en los ecosistemas empresariales. Aragón apuesta por un modelo de gobernanza de datos “Hiberus participa en la iniciativa Gaia-X en nuestro país, a través de la constitución del hub español. En ese ámbito, también apoyamos el establecimiento de un hub específico de datos en los sectores de salud y turismo, impulsando además su adopción en instituciones gubernamentales de España. De manera esencial, propone un marco de referencia para aquellas instituciones que deben compartir información de manera controlada y gobernada. Estos espacios de datos no siempre pueden ser totalmente abiertos, como en una iniciativa de Open Data tradicional, pero sí impulsan el dato como producto”, concluye Minoli.Un beneficio común con la seguridad y la confianza de la ciudadanía por delanteDesde el Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital destacan: “Con la incorporación a Gaia-X, España contribuye a generar una infraestructura común europea de datos con un componente cloud que suponga una alternativa segura en el mercado y otorgue capacidad de control de acceso y reutilización para aquellos que producen los datos. El objetivo es asegurar la disponibilidad de datos, la interoperabilidad, la portabilidad y que las empresas cumplan con los estándares europeos y valores europeos”. El big data al servicio del turismo: el Gobierno lanza Dataestur, un "escaparate único" de datos turísticos sobre España Así pues, la meta de esta iniciativa es desarrollar una gran plataforma de cloud europeo que ponga a Europa y a las empresas del continente al mismo nivel que las grandes potencias mundiales en materia de innovación y competitividad en el sector de los datos. “Gaia-X intenta gobernar de forma segura para los usuarios la forma en que empresa y Estado comparten información en distintos sectores, como el turismo, la salud o la movilidad”, insiste Minoli.Desarrollar un mercado único de datos, que permita su acceso y reutilización con privacidad y seguridad en la Unión Europea, es una de las prioridades contenidas tanto en la Comunicación sobre la Década Digital como en la Estrategia Europea del Dato. La creación de este mercado pasa por el despliegue de espacios europeos de datos en los diferentes sectores de manera que sean interoperables y eviten silos, pero que garanticen el control de los datos, la privacidad y la seguridad.Según datos de European Data Market Study, en 2019 la economía del dato española tenía un valor de 29.700 millones de euros y representaba el 2,5% del PIB. Se calcula que para el 2025 ese valor podría incrementarse hasta 54.400 millones de euros y representar el 4,1% del PIB nacional, si se crea el entorno legal, político y de financiación adecuado.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.####
