Un mes con los nuevos iPhone 13: te contamos cuál es el mejor móvil de Apple para ti según tus gustos####
En Cupertino repiten fórmula y este 2021 han vuelto a lanzar cuatro modelos para su nueva generación de iPhone: básico, mini, Pro y Pro Max. Tras unas cuantas semanas probándolos, te contamos sus diferencias y ventajas en esta comparativa.Apple AirPods 3: una actualización que merece la pena, sobre todo si lo tuyo no son las almohadillas.Consulta aquí los vídeos y artículos de nuestra sección de REVIEWS.####
2021-12-14 14:03:00####
https://www.20minutos.es/tecnologia/moviles-dispositivos/un-mes-con-los-nuevos-iphone-13-te-contamos-cual-es-el-mejor-movil-de-apple-para-ti-4905585/####
Tecnologia####
20Minutos####
['iPhone', 'Apple', 'Teléfono móvil', 'tagfree', 'Móviles y dispositivos', 'Reviews', 'iPhone 13']####
 Valoración: iPhone 13Como es habitual, a finales de septiembre Apple celebró su fiesta grande del año. A los de Cupertino les gusta comenzar el otoño presentando sus flagships más importantes, para así ir calentando motores para la temporada de compras que se avecina -que si Black Friday, que si Ciber Monday, que si Navidad...-.En esta presentación, como no podía ser de otra manera, Tim Cook nos mostró la nueva 'hornada' de su smartphone, que repite fórmula y este 2021 llega de nuevo en cuatro versiones diferentes: iPhone 13, iPhone 13 mini, iPhone 13 Pro y iPhone 13 Pro Max. Parece que a la compañía de la manzana le fue bien la experiencia con los iPhone 12 y quiere mantenerla, al menos, una generación más.Durante unas cuantas semanas hemos estado probando estas cuatro bestias, que entre otras cosas -y como punto principal- comparten el Apple A15 Bionic, el procesador más potente de la actualidad. Estas son nuestras conclusiones y nuestras recomendaciones si estás buscando hacerte con un iPhone 13. Los 4 modelos del nuevo móvil de Apple: iPhone 13 mini, iPhone 13, iPhone 13 Pro y iPhone 13 Pro Max.20BITS Diseño: seguimos la línea industrialNo solo en cuanto a modelos y nombres se mantiene la propuesta con respecto al iPhone 12: en el diseño tampoco hay apenas diferencias con respecto a la generación anterior. Líneas rectas, industriales y que evocan los móviles que Apple proponía hace unos años con los míticos iPhone 5. Apple AirPods 3: una actualización que merece la pena, sobre todo si lo tuyo no son las almohadillas En lo único que notamos un cambio importante es en el famoso -y siempre criticado- notch, la muesca negra en la parte superior de la pantalla que oculta la cámara, que en esta generación número 13 del iPhone se ha reducido un 20% según la compañía. Si ponemos el nuevo smartphone al lado del 12 se nota esa reducción, pero el notch siempre molesta, sea del tamaño que sea.Tampoco hay diferencias en ubicación de los altavoces, los botones, el puerto de carga o la tecnología de carga inalámbrica.Asimismo, mantiene los materiales que tenía el iPhone 12: los iPhone 13 y 13 mini son de aluminio y vidrio en la parte trasera -un cristal brillante un poco sucio, que no es antihuellas-, mientras que los modelos Pro cuentan con bordes de acero inoxidable y parte posterior de vidrio mate texturizado, un cristal mate que repele las huellas y resbala menos. Si eres un poco obseso de eso de las huellas verás que en los bordes en el caso de los modelos Pro también se quedan marcas. El iPhone 13, en sus versiones Pro, estará disponible en un nuevo color: azul alpino.Apple Cambian, eso sí, los colores: el iPhone 13 y el 13 mini vienen en rojo, blanco estrella, medianoche, azul y rosa; el Pro y el Pro Max son en grafito, oro, plata y el nuevo azul Sierra. Apple TV 4K (2021): sigue siendo un buen dispositivo, pero te perderás casi todo si no eres del ecosistema de la manzana Finalmente, los tamaños se mantienen prácticamente igual en comparación con los modelos del iPhone 12, cambiando solo un poco el grosor, lo que afecta al peso de los dispositivos. Pero es una alteración bastante imperceptible.Entre los cuatro modelos sí hay diferencias notables en el tamaño y el peso, lo cual será un punto bastante definitorio a la hora de decantarse por uno u otro.Con un alto de solo 13,15 cm, un ancho de 6,42 cm, un grosor de 0,76 cm y un peso de 140 gramos el iPhone 13 mini es actualmente el teléfono de alta gama más pequeño del mercado. Hablamos de casi 100 gramos menos que la versión Pro Max de esta generación. Si lo que quieres es un móvil tecnológicamente muy avanzado en todos los terrenos, pero que no sea grande y que se pueda manejar con una sola mano te adelanto que probablemente esta sea la opción por la que te decantes. iPad mini (2021): todo lo bueno de Apple en un formato para llevar a cualquier parte En el punto intermedio están los iPhone 13 y 13 Pro. Son más grandes que el mini, con las ventajas que una pantalla mayor ofrece, sin ser gigantes como el Pro Max. Ambos miden 7,15 cm de ancho, 14,67 cm de alto y 0,76 cm de grosor, lo cual supone un tamaño bastante equilibrado, manejable y cómodo en la mano. Entre ellos varía el peso: 173 gramos frente a 203 gramos, una contundencia en este último que ya se deja notar.Pero si en uno de los terminales de iPhone 13 se nota el peso es en el Pro Max. Con sus 238 gramos es un señor pisapapeles. No obstante, este móvil es la opción que elegirás si lo tuyo son los teléfonos gigantes. Usarlo con una sola mano es bastante odisea, ya que mide 7,81 cm de ancho, 16,08 cm de alto y 0,76 cm de grosor, aunque sobre todo lo que acaba molestando al cabo de un rato es ese casi cuarto de kilo. Y ojo que tampoco lo puedes meter en cualquier bolsillo. El panel de los modelos Pro tiene 120 Hz, frente a los 60 Hz de los modelos estándar.20BITS Pantalla: un panel a la altura que destaca en los Pro con la tecnología ProMotionAunque en tamaños diferentes, todos tienen una pantalla OLED Super Retina XDR FullHD con ratio 19.5:9 y HDR10. Pero los modelos Pro tienen un añadido que marca una de las diferencias más importantes de esta generación de iPhone: cuentan con tasa de refresco de -por fin- 120 Hz. iPad Pro 2021: una tablet a lo bestia que quería ser un portátil La tecnología ProMotion merece la pena y, en mi opinión, es un factor decisivo para decantarse por un iPhone 13 Pro en lugar de por un iPhone 13. Algo no termina de encajar si pasas de la versión Pro a la básica y desde luego esa pantalla de 120 Hz tiene mucho que ver.Si bien aplaudo la decisión de Apple de incluir finalmente esos 120Hz adaptativos, también hay que decir que lo suyo le ha costado, puesto que móviles de gamas mucho más inferiores ya contaban desde hace tiempo con esta tecnología. Eso sí: una vez pruebas ProMotion ya no quieres otra cosa: la fluidez de pantalla no tiene comparación con nada de lo que hasta ahora han hecho los de Cupertino. Apple Watch Series 7: la definición de la comodidad en tu muñeca Aparte de esta gran diferencia, tenemos también tamaños distintos: 5,4 pulgadas para el mini, 6,1 pulgadas para el iPhone 13 y el Pro y unas descomunales 6,7 para el Pro Max. Apple repite en tamaños con respecto a la generación anterior.Finalmente, los modelos Pro cuentan asimismo con un brillo máximo más alto, de 1.000 nits frente a los 800 nits de los modelos estándar. No obstante, no es una diferencia que se note muchísimo, ni siquiera si estás a pleno sol, y los cuatro modelos se ven muy pero que muy bien tanto en interior como en exterior. También la respuesta táctil es igual de buena en todos los terminales.Cámaras: siempre en el tope de gamaComo siempre si en algo no defraudan Apple y sus móviles, sea el modelo que sea, es en su propuesta de sistema fotográfico. Las instantáneas que captaras con cualquiera de los iPhone 13 serán de esas que puedes imprimir y enmarcar, al menos en lo que a calidad se refiere -no voy a valorar aquí la capacidad artística de cada uno-.Sí que es cierto que este año hay una diferencia destacable: hasta ahora era el modelo más prémium para el que se reservaba la mayor mejora del sistema de cámaras, mientras que en esta generación todos los dispositivos están muy mejorados. Fotografía nocturna.Apple Este año los iPhone 13 y 13 mini llevan el sensor del iPhone 12 Pro Max, mientras que los iPhone 13 Pro y 13 Pro Max tienen un sensor aún más grande. ¿Se nota realmente la diferencia? No, al menos en las fotografías que hacemos con la cámara principal. El cambio es tan minúsculo que apenas se puede apreciar, tendría que pasar por un ojo muy, pero que muy experto para que encontrase diferencias -y tampoco serían muy notables-.Esto es así tanto si capturas imágenes a plena luz del día como si lo haces con el modo noche. Es decir: la calidad es siempre sobresaliente, sea la hora que sea y uses el iPhone 13 que uses. El resultado es también magnífico en lo que a color y fidelidad se refiere, brillo y balance de blancos. Zoom de los modelos Pro.Apple Será en las lentes secundarias donde sí notemos algún cambio, especialmente porque los modelos Pro llevan un ultra gran angular con nuevo sensor y lente y un zoom bastante brutal. En esto notaremos más diferencia si estamos en condiciones de escasa luz. El teleobjetivo de tres aumentos ofrece resultados bastante impresionantes.Finalmente, el iPhone 13 Pro y el iPhone 13 Pro Max cuenta con un modo macro que no tienen los modelos básicos.Batería: por fin Apple mejora de verdad este factor fundamentalHa sido muy valorado: Apple ha puesto bastante atención a la batería en su última generación de iPhone, algo, por otro lado, muy demandado y esperado por los usuarios. Todos los modelos han dado un salto en autonomía, aunque especialmente se agradece en el modelo mini -pero lamentablemente sigue quedándose un poco corta y desaparece demasiado rápido si exiges demasiado al móvil-. AirTag: Apple logra ser grande una vez más con su dispositivo más pequeño No obstante, cuanto más grande es el iPhone, más batería tiene. El iPhone 13 mini ahora tiene una autonomía similar a la del iPhone 12, aunque como digo aún llega ‘pelada’ a pasar el día si eres un usuario bastante activo. Los iPhone 13 y 13 Pro, a pesar de la diferencia en miliamperios hora, tienen autonomía casi idéntica. El iPhone 13 Pro tiene una batería más pequeña, pero el panel ProMotion ahorra más energía que el panel del 13, lo que logra equiparar los resultados. Hablamos de que puedes sin problemas pasar el día entero y algo del siguiente con una sola carga.La cosa cambia con el iPhone 13 Pro Max... porque es toda una bestia también en autonomía. Según los cálculos de la mayoría de los analistas, ofrece más de 10 horas de pantalla, lo que se traduce en nada más y nada menos que dos días enteros de uso sin despeinarse. Lo cierto es que cuando lo llevas te olvidas de que tienes que cargarlo -de hecho la mayoría de las veces casi lo haces por inercia-.Sin duda si eres de los que valora la batería por encima de todas las cosas tu iPhone 13 es el modelo Pro Max. (En azul) iPhone 13 Pro Max y iPhone 13 Pro, (en rosa) iPhone 13 y iPhone 13 mini.Apple ¿Cuál comprarse?La respuesta a esta pregunta dependerá de aquello ante lo que hayas asentido con la cabeza mientras leías este análisis. ELECCIÓN DE 20BITS Mi consejo habiendo probado los cuatro modelos es apostar por el iPhone 13 Pro. El mini se queda corto en batería y pantalla y el Pro Max se pasa de largo en tamaño y, sobre todo, en precio (aunque si tuviera 'barra libre' es el que yo elegiría). Entre los intermedios me quedo con el Pro por obvias razones tecnológicas que, en mi opinión, merecen la pena pagar ese pellizco más. ¿Valoras la comodidad de un teléfono móvil pequeño y ligero? Apuesta por el mini, que además es más económico.¿Prefieres un tamaño estándar y más batería? Podrás elegir entre iPhone 13 y iPhone 13 Pro, aunque mi consejo es que a más o menos la misma batería, la misma nitidez y respuesta táctil y el mismo peso, vayas al hermano mayor, tanto por la pantalla con ProMotion como por el sistema de cámaras. Y el precio no es mucho mayor.¿Lo quieres todo? Pantalla, 120 Hz, batería infinita, cámaras de escándalo, tecnología punta... entonces tu dispositivo es el iPhone 13 Pro Max. Eso sí: en ese 'todo' también se incluyen todos tus ahorros, así que es mejor que vayas preparando el bolsillo si quieres ser dueño del móvil más prémium de Apple.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.####
