El primer taxi volador español conectará Barcelona, Valencia y Baleares y podría estar operativo en 5 años####
La compañía Umiles asegura que su vehículo, apodado Integrity y totalmente eléctrico, será capaz de transportar a 5 pasajeros a la vez y recorrer hasta 300 kilómetros. Elon Musk tiene un nuevo rival: Apple quiere lanzar su vehículo de conducción autónoma en 2025 y así podría ser.####
2021-11-28 08:00:00####
https://www.20minutos.es/tecnologia/emprendimiento/el-primer-taxi-volador-espanol-conectara-barcelona-valencia-y-baleares-y-podria-estar-operativo-en-5-anos-4905733/####
Tecnologia####
20Minutos####
['Taxi', 'Comunidad Valenciana', 'Baleares', 'Drones', 'España', 'Coches voladores', 'Transporte', 'Barcelona', 'Noticias de tecnología', 'tagfree']####
 Los coches voladores han sido una meta para muchos inventores desde hace décadas. Umiles, una compañía especialista en la fabricación de drones, pretende lanzar al mercado el primer taxi aéreo completamente eléctrico en España. Rolls-Royce fabrica el avión eléctrico "más rápido del mundo": ha superado el récord actual alcanzando los 623 km/h Según ha explicado la empresa en la feria Expodrónica, el taxi volador podrá conectar entre sí las Islas Baleares, Valencia y Barcelona. Además, Umiles ha adelantado que su vehículo, apodado Integrity, será capaz de transportar a 5 pasajeros a la vez en trayectos de hasta 300 kilómetros.Carlos Poveda, el CEO de Umiles, ha confesado en una entrevista para Business Insider que su taxi todavía es un prototipo y todavía no puede volar. Sin embargo, Poveda ha asegurado que después de las pruebas, el modelo posterior sí que alzará el vuelo. Así es el prototipo de Ingenuity.Umiles "Es un dron de drones, es decir, un dron que está formado por cuatro drones de cuatro motores que actúan de forma independiente, consiguiendo una muy alta estabilidad, que se traduce en seguridad, tanto para el pasajero como para el propio entorno aéreo donde nos movemos”, afirma el CEO. Esta tecnología da rayos X a tu coche: permite detectar peatones ocultos para evitar accidentes De momento, el primer modelo de prueba está pensado para transportar a tan solo una o dos personas. No obstante, Poveda apunta a que, para la feria que se celebre en junio de 2022, podrán enseñar el modelo Integrity con una capacidad de 5 pasajeros más el piloto.Umiles espera que Integrity ya pueda llevar a cabo vuelos turísticos entre el 2026 y el 2030. Mientras que la fecha llegue, los turistas deberán conformarse con viajar en otros medios de transporte para moverse entre los distintos territorios españoles.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.####
