El análisis en la Tierra de fragmentos del asteroide Ryugu ofrece pistas sobre cómo se formó el Sistema Solar####
Dos artículos publicados en 'Nature Astronomy' describen la composición de un tesoro espacial: 5,4 gramos de muestras recogidas por la sonda Hayabusa-2 en la superficie de este asteroide####
2021-12-20 16:01:54####
https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/ciencia/2021/12/20/61c0a48021efa0d1298b45a3.html####
Ciencia####
El Mundo####
['Ciencia y Salud', 'ciencia']####
 Los asteroides ricos en carbono abren una ventana para descubrir el origen del Sistema Solar. Proporcionan pistas sobre la formación de minerales orgánicos e hidratados, componentes básicos para la vida. Este lunes dos artículos publicados este lunes en la revista Nature Astronomy aportan valiosa información en este sentido al desvelar los resultados de los primeros análisis de las muestras recogidas en Ryugu, un asteroide cercano a la Tierra cuya composición es especialmente interesante para los astrobiólogos al contener posibles materiales orgánicos. Por eso la Agencia Espacial Japonesa (JAXA) lanzó a finales de 2014 la sonda Hayabusa-2 (halcón peregrino en japonés) en su dirección. Una travesía de tres años y medio llevó a la nave hasta la órbita de Ryugu, que alcanzó en junio de 2018 con una doble misión: por un lado estudiar el asteroide a nivel macroscópico mediante cámaras, espectrógrafos y altímetros láser; por otro, analizarlo a nivel microscópico recogiendo muestras para ser enviadas y analizadas en la Tierra. Ryugu (que debe su nombre al dios dragón del mar de una leyenda nipona) tiene forma de diamante y aproximadamente un kilómetro de diámetro. En febrero de 2019, la sonda disparó un proyectil de un metal llamado tántalo sobre la superficie del asteroide, que impactó a 300 metros por segundo. Las partículas desprendidas del suelo fueron recogidas por un instrumento especial. En octubre la sonda lanzó un pequeño robot (llamado MASCOT), una creación de las agencias espaciales francesa (CNES) y alemana (DLR), para un primer análisis in situ de su composición. En diciembre de ese mismo año Hayabusa-2 enviaba a la Tierra una muestra de 5,4 gramos de material recogido en la superficie del asteroide y empaquetada en una cápsula de 40 centímetros, que llegaría un año después. Ahora los científicos de la misión explican que el material recogido por la sonda supone uno de los más antiguos jamás analizados en los laboratorios mundiales y que se trata de una muestra única para estudiar el origen y la evolución del cosmos cercano. En el primero de los artículos los científicos de la JAXA describen un material muy oscuro -refleja sólo el 2% de la luz que incide en él- con una porosidad mayor a la de cualquier meteorito estudiado hasta ahora (un 46%). El segundo trabajo que aparece en Nature Astronomy, que tiene como primer autor al investigador de Universidad francesa de París-Saclay Cédric Pilorget, detalla la composición utilizando un microscopio que puede adquirir imágenes a diferentes longitudes de onda, en los espectros tanto visible como infrarrojo."El microscopio hiperespectral MicrOmega, desarrollado en el Instituto de Astrofísica Espacial de Orsay, que opera en el rango del infrarrojo cercano (0,99-3,65 µm), ha realizado la caracterización mineralógica y molecular hasta una escala de unas decenas de micrómetros", explica el documento. Asimismo, los autores señalan que la muestra está compuesta por una matriz de un material hidratado -similar a la arcilla- con una variedad de elementos orgánicos incrustados. Sin embargo, algunas zonas están formadas por sustancias diferentes, como carbonatos o compuestos volátiles. Estos hallazgos revelan la composición microscópica heterogénea, al tiempo que confirman las observaciones realizadas por Hayabusa-2 sobre el terreno, que sugerían que el asteroide es macroscópicamente uniforme en estructura y composición (similar a otros meteoritos de condrita ricos en carbono), aunque más oscuro, más poroso y más frágil. "La presencia de especies ricas en volátiles, probablemente originadas en el Sistema Solar exterior, respaldaría el hecho de que Ryugu haya conservado tanto material prístino como en fases alteradas, que ahora están disponibles para análisis refinados de laboratorio con el potencial de extraer nuevos conocimientos sobre las vías de formación y evolución de los cuerpos planetarios de nuestro Sistema Solar". Además, los investigadores subrayan que el éxito de la misión representa un modelo de cara al futuro para el retorno de muestras procedentes del espacio exterior. La actual misión es en realidad la prolongación de la primera Hayabusa, lanzada en 2003 con el objetivo de recoger muestras de otro asteroide, llamado Itokawa. A pesar que el pequeño robot que transportaba, 'Minerva', se perdió en el espacio cuando se intentó su aterrizaje, la primera misión ya fue un éxito importante: Hayabusa pudo posarse sobre el asteroide, realizar fotografías de alta calidad y, lo que es más extraordinario, regresar a la Tierra en 2010 con una minúscula muestra del polvo. Ahora, con Hayabusa-2, la agencia japonesa ha querido aprovechar toda la tecnología desarrollada para aquella primera nave, en una misión más perfeccionada. Esta vez, se concibió un procedimiento nuevo para recoger muestras del asteroide, mediante la utilización de pequeños proyectiles y el pequeño robot francoalemán. Aunque de tamaño mayor, Ryugu tiene unas características similares a otro asteroide, Bennu, objetivo misión OSIRIS-Rex de la NASA, lanzada en 2016. Como la misión japonesa, la americana tiene como objetivo tomar muestras del asteroide. OSIRIS-REx realizará la recogida de regolito mediante el despliegue de un brazo retráctil y su regreso de la sonda a la Tierra se espera para septiembre de 2023. Conforme a los criterios deThe Trust Project####
