Sasha Sagan, en el 25 aniversario de la muerte de Carl Sagan: "Mi padre no creía en la vida más allá de la muerte, pero parece que sigue entre nosotros"####
La hija del astrofísico y Premio Pulitzer Carl Sagan recuerda a su padre cada 20 de diciembre encendiendo una vela y preparando el pudin que más le gustaba al científico. Hoy se cumplen 25 años del fallecimiento del autor de 'Cosmos'####
2021-12-20T09:37:21Z####
https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/ciencia/2021/12/20/61bf37afe4d4d8fc4c8b45b4.html####
Ciencia####
El Mundo####
['ciencia']####
 Carl Sagan no llegó a ver la adaptación cinematográfica de Contact. A sólo siete meses del estreno, el astrónomo y divulgador científico falleció de neumonía el 20 de diciembre de 1996, hace ahora 25 años. Poco antes, Sasha Sagan (Nueva York, 1982) le preguntó a su padre si alguna vez volvería a reencontrarse con sus abuelos, como le sucede a la astrofísica Ellie Arroway en la ficción.  «Me contestó que nada le gustaría más, pero como quiera que no había pruebas para apoyar la idea de una vida futura, no podía ceder a la tentación», cuenta a EL MUNDO la escritora y productora de televisión. Sasha insistió con la terquedad de una niña de 14 años, y siguió preguntándole por qué.  «Me habló entonces de los peligros de creer en cosas que sólo nosotros queremos que sean ciertas, del autoengaño frente al cuestionamiento crítico de la autoridad y de la búsqueda de la verdad como única fuente de conocimiento». Después le explicó que, gracias al ADN, cada célula de su cuerpo permanecería siempre conectada a todas las personas que la habían precedido, e incluso al propio universo. «Nos vamos a morir y hay buenas razones para sentirnos afortunados por ello», me dijo. «No olvides nunca que somos polvo de estrellas».  Estas y otras reflexiones aparecen recogidas en For Small Creatures Such as We (G.P. Putnam's Sons), un ensayo fascinante, por inusual, sobre cómo las tradiciones y rituales sociales pueden dar un sentido profundo a nuestra existencia. «Escribí este libro para poder responder a las preguntas que yo misma les hacía a mis padres cuando era pequeña».  El título del volumen toma prestado el alegato final de Contact: «Dedicó toda su vida al estudio del universo, pero nunca reparó en su mensaje mas sencillo: las pequeñas criaturas como nosotros sólo podemos soportar la inmensidad por medio del amor». Cuenta Sasha Sagan que, a raíz de la maternidad (tiene una hija de 4 años y dará a luz a un niño en febrero), comenzó a resignificar algunos fenómenos sociales (relacionados con el nacimiento y la muerte, pero también con acontecimientos especiales, como los cumpleaños y las bodas) en busca de una trascendencia no religiosa.  «Puede parecer contradictorio, pero no lo es», asevera la escritora, que se considera a sí misma atea pero sin renunciar a su condición de judía. «Si pones la lupa sobre estas celebraciones te das cuenta de que todo conduce al mismo origen: a la necesidad de entender cuestiones sobre la biología y la astronomía que marcan nuestro calendario existencial».  Desde que su padre falleció, cada 20 de diciembre Sasha Sagan enciende una vela Yahrzeit que permanece encendida 24 horas en el salón de su casa de Boston. También recupera de la estantería algunos libros subrayados por su padre y prepara un pudin de chocolate, el postre favorito del astrofísico y Premio Pulitzer, de acuerdo a una receta que ha sobrevivido a varias generaciones a ambos lados de Atlántico.  «Mi padre murió convencido de que no había una vida más allá de esta y, sin embargo, pareciera como si todavía siguiera con nosotros. Lo que, en términos científicos, equivale a una estrella lejana que nos ilumina a pesar de haberse apagado hace mucho tiempo». ¿Habría suscrito su padre esta exégesis, entre filosófica y espiritual, de su legado científico?  «Le habría gustado saber que su hija no ha dejado de hacerse preguntas». Y añade: «Aprendí a hablar español con mi niñera, Maruja Farge, una mujer peruana de fuertes convicciones religiosas. Para que te hagas una idea de cómo era mi padre, algunos fines de semana él mismo nos llevaba en coche a la iglesia».  De vuelta a casa, no se interponía en sus disquisiciones infantiles sobre el Arca de Noé o un cielo habitado por ángeles. «Consideraba que la religión, como fuente generadora de esperanza, tenía un valor cultural indiscutible y que este tipo de experiencias me permitirían entender mejor el mundo. Jamás me juzgó por mis creencias. No estaba en sus planes convertirme en una réplica exacta de su pensamiento». Tampoco Sasha Sagan se vio en la obligación de matricularse en una carrera de ciencias para satisfacer las expectativas del entorno. Estudió literatura en la Universidad de Nueva York y, desde entonces, se ha ganado la vida como escritora, colaboradora de numerosas publicaciones y productora de televisión. «En realidad -reconoce-, creo que he seguido más lo pasos de mi madre», la escritora Ann Druyan, una de las creadoras y guionistas de la serie Cosmos, un caso insólito en la historia de la divulgación científica para el que Carl Sagan contó con 8 millones de dólares de presupuesto y el equipo de efectos especiales de Star Wars.  En el capítulo 12 (Enciclopedia galáctica), Sagan volcó algunas de las conclusiones del Proyecto SETI sobre la existencia de vida extraterrestre que, de acuerdo a la famosa ecuación de Drake, sugiere la posibilidad de un gran número de civilizaciones interplanetarias. «No sé si estamos solos o simplemente lejos», concede Sasha, quien en una secuencia de Cosmos II(2020) interpreta a la madre de su padre (que comparece en un tierno cameo de bebé).  «Pero algo me dice que la curiosidad por desentrañar los misterios del universo está hoy revestida de cierto catastrofismo, como si este mundo ya no tuviera solución y necesitáramos habitar otros planetas antes del colapso».  Conforme a los criterios deThe Trust Project####
