Gemínidas diciembre 2021: dónde, cuándo y cómo ver la lluvia de estrellas####
La lluvia de estrellas de las Gemínidas tiene su pico máximo las noches del 13 al 15 de diciembre de 2021####
2021-12-14T18:03:33Z####
https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/ciencia/2021/12/13/61b72428fc6c8313038b45cf.html####
Ciencia####
El Mundo####
['ciencia', 'Ciencia y Salud']####
 La lluvia de estrellas de las Gemínidas tiene su pico máximo las noches del 13 al 15 de diciembre de 2021. Aunque como informa Rafael Bachiller, director del Observatorio Astronómico Nacional, no es un buen año para su observación ya que la Luna estará muy próxima al plenilunio (día 19). Las Gemínidas son visibles desde todo el hemisferio norte entre el 4 y el 17 de diciembre. Sin embargo, la máxima actividad de la lluvia de estrellas tendrá lugar entre los días 14 y 15 de diciembre, cuando habrá hasta 150 meteoros por hora. Así mismo, la claridad en los cielos al estar la luna en cuarto creciente harán más complicada su observación. Quienes busquen ver la lluvia de estrellas en directo, tan solo deberán de seguir unos pequeños consejos. Estos son: encontrar un entorno en el que no existan obstáculos (como árboles, montañas o edificios), que el lugar sea lo más oscuro posible, y mirar en dirección opuesta a la Luna. La lluvia de meteoros de las Gemínidas o, como popularmente se la denomina, lluvia de estrellas, tiene lugar cada mes de diciembre. Se produce porque la Tierra cruza la órbita del asteroide Faetón, un cometa exhausto sin elementos volátiles que fue descubierto en 1983. Al igual que sucede con las famosas perseidas en verano, las gemínidas resultan un gran espectáculo. Aunque, eso si, el mal tiempo asociado a esta época del año muchas veces dificulta su visión. Conforme a los criterios deThe Trust Project####
