El volcán de La Palma se dará por acabado en Navidad si no hay sorpresas####
El Comité Científico del Pevolca declarará oficialmente el fin de la erupción si se acumulan 10 días con indicadores como los del miércoles, cuando la actividad prácticamente se detuvo####
2021-12-16T01:00:27Z####
https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/ciencia/2021/12/16/61ba3a61e4d4d8477e8b4598.html####
Ciencia####
El Mundo####
[]####
 El volcán de Cumbre Vieja aún no tiene nombre propio -ha habido varias erupciones en Cumbre Vieja- pero ya lleva varias jornadas dando signos de claro agotamiento. El tremor, que indica la actividad del magma en el subsuelo, es casi inexistente, y ya no sale lava. Si todo sigue igual durante 10 días, los técnicos del Pevolca darán oficialmente por finalizada la erupción. Sería el mejor regalo para las personas afectadas y los 80.000 habitantes de una isla que lleva todo el otoño sufriendo las consecuencias del volcán. La ausencia de indicadores de actividad volcánica, tanto los observables en superficie como las mediciones que realizan los sistemas de vigilancia, «corrobora los signos de agotamiento del proceso eruptivo», señaló ayer María José Blanco, portavoz del Comité Científico del Plan de Emergencias Volcánicas de Canarias. Matizó, sin embargo, que aún «no es descartable un nuevo repunte de actividad estromboliana y de emisión de coladas», tal y como se viene avisando en las últimas jornadas. La novedad, sin embargo, es que por primera vez, tras dos días sin apenas signos de actividad, Blanco lanzó un plazo muy concreto: «Para poder decir que el proceso eruptivo que dio comienzo el 19 de septiembre está finalizado, los datos registrados y los observables se deben mantener en los niveles actuales durante 10 días». Por tanto, y si no hay sorpresas desagradables, el volcán será historia el día de Navidad. O incluso antes, según desde cuándo se computen los días, aunque las coladas de lava aún darán problemas más tiempo, hasta que terminen de enfriarse:«Que se dé por finalizada la erupción el día 23 o el día 24, si es que es así, no quiere decir que la emergencia haya finalizado», sopesó Blanco. «Hay medidas que se siguen teniendo que tomar para garantizar la seguridad de los ciudadanos», advirtió.  Blanco repasó todos los indicadores que apuntan a un volcán casi acabado:apenas hay una leve actividad fumarólica, no hay constancia de que fluya lava desde el cono principal y el tremor sumó ayer su segunda jornada consecutiva «en niveles de ruido de fondo». Es decir, como si no hubiera volcán.  Curiosamente, ayer se registraron más de 100 terremotos, muchos más que en jornadas anteriores, pero la portavoz del Pevolca lo atribuyó a que, en ausencia de tremor, las mediciones han ganado precisión y ahora detectan temblores que antes pasaban inadvertidos:«Esta sismicidad, la mayoría de ella, estaba por detrás de la señal del tremor y, por lo tanto, no era posible su localización», explicó. Preguntada por la prensa si existe la posibilidad de que se reactive el volcán, Blanco respondió: «Si establecemos un margen de mantenimiento de los parámetros en niveles bajos de 10 días es que esa posibilidad existe. Si no, diríamos ya que habría concluido». Puso de ejemplo, en este sentido, a los incendios forestales: «Se dan por controlados y después se dan por extinguidos», indicó.  «El hecho más destacable es la no actividad en estos momentos del volcán, con unas variables observables que están en unos niveles muy bajos», resumió, por su parte, Miguel Ángel Morcuende, director técnico del Pevolca, quien apuntó que podríamos encontrarnos ante «el inicio del fin de la erupción». En línea con lo señalado por Blanco, advirtió, sin embargo, que aún habrá que esperar «para poder hablar de lo que todos queremos hablar», y avanzó: «Queremos dar la noticia». Sobre la posibilidad de que las personas evacuadas que aún conservan su vivienda puedan volver a ella, Morcuende avanzó: «Es probable que en un futuro más o menos cercano haya posibilidad de que distintos vecinos puedan volver a su vivienda. No va a ser en breve, porque estamos estudiando y monitoreando esas variables», sopesó. El director técnico del Pevolca avisó, en cualquier caso, de que los gases tóxicos que se acumulan en lugares como sótanos, bodegas, cuevas o aparcamientos subterráneos aún pueden causar graves daños: «Estamos midiendo en determinados puntos monóxido de carbono y dióxido de carbono en cantidades que pueden ser peligrosas», advirtió. «Es un problema grave». Morcuende también recordó a los habitantes de los municipios más cercanos a la colada la importancia de usar siempre mascarilla FFP2 en exteriores: «A pesar de que el dióxido de azufre ha bajado mucho, tenemos problemas derivados de las partículas menores a 10 micras (PM10)», indicó. Conforme a los criterios deThe Trust Project####
