El volcán de la Palma amanece sin actividad####
La actividad ha remitido hasta casi desaparecer en algunos indicadores, pero hay decenas de terremotos y gran cantidad de dióxido de azufre####
2021-12-15T09:00:52Z####
https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/ciencia/2021/12/15/61b8f86221efa02d798b45a6.html####
Ciencia####
El Mundo####
['ciencia', 'Ciencia y Salud', 'Volcán La Palma']####
 La sensación entre los científicos es que el volcán de La Palma se sigue deteniendo poco a poco, pero no se puede afirmar con rotundidad que el fin esté cerca. La erupción, que ya es la más larga de la historia de la isla, podría haberse quedado sin magma, dados los bajos niveles de tremor que se vienen registrando, pero hay otros indicadores que no son tan halagüeños, como el número de terremotos o, sobre todo, la cantidad de dióxido de azufre en el penacho, que sigue siendo alta. Tampoco se pueden descartar repuntes ocasionales de actividad, como el vivido el lunes, cuando volvieron a caer por momentos bombas lávicas y hubo un episodio puntual con gran emisión de magma. En cualquier caso, e incluso si no hubiera más sorpresas desagradables, habría que esperar días o incluso semanas antes de afirmar con rotundidad que la erupción ha llegado a su fin. "Tras este episodio [la emisión de lava y bombas del lunes], la actividad eruptiva ha disminuido hasta prácticamente desaparecer, permaneciendo en este estado hasta la mañana de hoy [martes], en la que se sólo es visible una débil actividad fumaroliana", resumió Miguel Ángel Morcuende, director técnico del Pevolca. "A partir de la tarde de ayer el volcán comenzó a decrecer y lo quizá lo más destacable ahora mismo sea que la actividad está en una situación de impasse en este momento", resumió. La emergencia, sin embargo, está lejos de desaparecer. El lunes fueron confinadas puntualmente las localidades de El Paso, Los Llanos de Aridane y Tazacorte debido a los altos niveles de dióxido de azufre en la atmósfera. También se superaron los umbrales de partículas menores de 10 micras (PM10) en algunas áreas, mientras que el Instituto Volcanológico de Canarias (Involcan) alertó ayer por la tarde de que aún se miden emisiones de gases potencialmente letales en algunas áreas, dentro del área de exclusión. En cuanto al dióxido de azufre en el penacho, un indicador clave para anticipar el fin de la erupción, Morcuende señaló que aún arroja "valores altos, dentro de una tendencia general descendente". Recordó, además, que episodios como el del lunes, al que se refirió como un nuevo "pulso" del volcán, obligan a mantener la vigilancia: "Todavía tenemos que seguir esperando; la impresión puede ser una y la realidad puede ser otra. La actitud del Comité Científico ha sido claramente de prudencia. De tranquilidad, de prudencia. En principio, esto va razonablemente bien, pero nada más". Las coladas de lava continúan activas, aunque ayer ya no recibían material desde el cono volcánico: "La poca lava que puede surgir es siempre por tubo lávico", aclaró Morcuende, antes de resumir así la situación a preguntas de la prensa local: "No podemos decir en este momento que nos encontremos ante lo que usted quiere y yo más que usted, que es que esto acabe". El Comité Científico, que ayer no participó en la rueda de prensa diaria por encontrarse reunido, se manifestó en la misma en un comunicado publicado a última hora de la tarde, donde se refirió a un "agotamiento del proceso eruptivo", si bien matizó que "no se puede descartar un nuevo repunte de actividad estromboliana y de emisión de coladas". Preocupan especialmente, en este sentido, los altos valores de dióxido de azufre. Otro dato al que hay que prestar atención, según los expertos, es al número de terremotos, que el martes experimentó un repunte, aunque el Pevolca subrayó que la mayoría eran de baja intensidad. Además, algunos especialistas explicaron que el bajo nivel de tremor puede contribuir a que se detecten más terremotos. "Los días anteriores, que se estaba debilitando la presión del magma, estaba teniendo 15 o 20 terremotos. Ahora está subiendo un poco", señaló a este diario José Luis Barrera, experto en vulcanología del Colegio Oficial de Geólogos, tras superarse los 75 diarios ayer por la tarde. "Puede haber terremotos y no haber magma", aclaró Barrera, si bien recalcó que no es posible aún dar por finalizada la crisis: "Hay que estar siempre pendiente de cómo evoluciona. No podemos decir rápidamente que se va a parar. De momento, no se para. Evidentemente, los indicadores están más debilitados que hace 20 días; no se detecta mucho tremor, que es el movimiento que produce el magma cuando se mueve", sopesó, aunque añadió: "Los gases siguen saliendo... Esa es la situación actual: hay que estar haciendo continua vigilancia". Recordó, además, que el entorno afectado en La Palma "está activo desde hace por lo menos 500 años", desde que existen registros históricos. "Si no es dentro de esta crisis, será más tarde, pero acabará saliendo otro volcán en Cumbre Vieja", avanzó Barrera. Advirtió, por último, de que hace unos días que se están registrando seísmos en un área cercana que "no es exactamente el dominio de Cumbre Vieja". Se trata de muy pocos terremotos, matizó, aunque pidió: "Convendría revisar bien ese dato". Conforme a los criterios deThe Trust Project####
