¿Sin volcán en 2022? "Todos los indicios señalan que se termina"####
Los datos sugieren que podría parar en las próximas semanas, aunque los expertos aclaran que aún no hay certeza y que la emergencia durará meses, hasta que las coladas se enfríen####
2021-12-10T08:13:47Z####
https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/ciencia/2021/12/10/61b25329fdddff1e238b45e2.html####
Ciencia####
El Mundo####
['ciencia', 'Ciencia y Salud', 'Volcán La Palma', 'La Palma', 'HBPR']####
 El volcán de Cumbre Vieja será pronto el más largo del que haya registros en La Palma, después de que hoy supere al de Tigalate, que duró 82 días en el año 1646, y el domingo alcance el récord del Tehuya, que estuvo 84 días activo en 1585. La buena noticia, si se confirma, es que ya no es sólo la historia la que nos sugiere que la actual emergencia no debería prolongarse mucho más, sino que también los datos científicos acompañan. De mantenerse la tendencia, podríamos encontrarnos a pocas semanas del fin de la erupción, aunque aún es pronto para poder asegurarlo con certeza. El presidente del Gobierno de Canarias, Ángel Víctor Torres, lo adelantó el miércoles tras hablar con los técnicos: «Nos dicen que puede haber indicios científicos de que acabe en este año; quedan tres semanas. Ojalá que sea mañana cuando acabe, mejor que pasado», confió. El fin no será tan repentino, por desgracia, pero las mediciones de las últimas jornadas sí serían compatibles con que la erupción se detuviera durante el mes en curso. En todo caso, aún harían falta unas semanas más para confirmar que los datos vuelven a sus parámetros normales y el volcán no rebrota. Además, la isla seguiría bajo emergencia, porque las coladas de lava, aún hoy activas, tardarán meses en enfriarse y convertirse en un nuevo paisaje al que pueda volver la vida.  «La actividad es baja y parece que el volcán podría estar iniciando la fase final, pero siempre queda ahí un poso de duda sobre lo que pueda hacer o no pueda hacer», valora David Calvo, portavoz del Instituto Volcanológico de Canarias (Involcan). «Hay que tener tranquilidad y esperar a que estos datos se confirmen. Pero sí, la actividad es baja», confirma. «Estamos todos a la espera. A ver si hay suerte y se acaba pronto», resume sobre el ambiente expectante entre los científicos que trabajan sobre el terreno. Advierte, sin embargo, que esta clase de procesos llevan su tiempo: «El descenso es muy paulatino, muy poco a poco; a corto plazo, que es lo que siempre manejamos, no parece que, con la tendencia actual, termine esta semana, ni muchísimo menos. El dióxido de azufre sigue siendo alto y, por lo tanto, el fin de la erupción no es inminente». Entonces, ¿podría parar antes de Navidad o fin de año? «Bueno, yo creo que eso es más un anhelo que otra cosa. Entre que dejemos de ver evidencias en superficie y realmente la erupción termine, puede haber un desacople de bastantes semanas. Ahora mismo no estamos viendo gran actividad en el cono, pero hay coladas que siguen bastante activas», contrasta. «Incluso, aunque no veamos salir lava y no veamos salir gas, hasta que todos los parámetros vuelvan a cero no podremos decir que la erupción ha terminado», aclara Calvo, y recuerda que, una vez que la erupción termine, todavía «va a pasar mucho tiempo hasta que la gente pueda volver a tener una vida normal». Las coladas dejarán de avanzar cuando se detenga el aporte de magma, pero se mantendrán a cientos de grados de temperatura durante semanas o meses, por lo que las zonas afectadas seguirán bajo la emergencia. Un buen indicio, en estos momentos, es que «la sismicidad profunda prácticamente ha desaparecido, y eso indica que el volcán tiene dificultades para encontrar magma que llevar a la superficie», explica Calvo. «Hay gente que está diciendo que es posible que termine antes de fin de año; evidentemente, imposible no es, porque está bajando todo», sopesa, por su parte, Manuel Regueiro, presidente del Colegio de Geólogos. «Es posible que sí, que esté a punto de terminar, como dicen, y a lo mejor no esté ni en Navidades. Pero todo son hipótesis», previene. Un dato importante para conocer la evolución del volcán es la cantidad diaria de dióxido de azufre en el penacho. La cifra exacta no se actualiza desde hace días, pero se sabe que aún supera las 1.000 toneladas, frente a las 100 toneladas diarias que apuntarían a un desenlace inmediato. Las demás mediciones, repasa Regueiro, acompañan la idea de que el final podría estar cerca. «El tremor está bajo, la elevación del terreno ha bajado, los terremotos en profundidad han bajado...», indica. «Es decir, todos los indicios nos señalan hacia que se termina». Los terremotos, por ejemplo, han pasado de superar los 300 al día en algunas jornadas de noviembre a los 32 que se registraron ayer (correspondientes al miércoles). «Podemos tener la suerte de que se termine», avanza Regueiro, si bien recalca que aún es muy pronto: «Nos queda la duda...». Conforme a los criterios deThe Trust Project####
