Volcán La Palma, última hora en directo |####
El volcán de La Palma rebasa este domingo a la erupción del volcán de Tehuya de 1585 y se convierte en la más larga en la isla desde que existen registros####
2021-12-13 07:19:03####
https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/ciencia/2021/12/12/61b59c91e5528d001f008f1d-directo.html####
Ciencia####
El Mundo####
[]####
 El volcán de La Palma alcanza hoy 85 días de duración de la erupción , la más larga en la isla desde que existen registros, la de Tehuya de 1585 porque un fenómeno como este no se detiene de golpe, sino en un proceso de semanas. La erupción continúa mientras siga existiendo temblor, que indica el movimiento de fluidos, y emisión de dióxido de azufre (SO2), que apunta a que hay magma cercano a la superficie. Es necesario que estos dos parámetros estén a cero o muy próximos a este valor para dar por concluida la erupción. Un equipo del Instituto Volcanológico de Canarias (Involcán) y de la Guardia Civil ha tenido que abandonar la zona de la erupción de La Palma donde tomaba datos del volcán al dispararse las alarmas de su sistema de detección de gases que indicaban una situación potencialmente letal. En un vídeo grabado por la Guardia Civil y difundido este domingo por el Gobierno canario, se observa a dos científicos de Involcán y a un agente tomando datos de la erupción en un punto situado dentro de la zona de exclusión, protegidos por máscaras antigás. La ceniza que volvió a emitir este domingo el volcán de La Palma ha cesado después de que se registraran durante este mediodía pulsos de fuerte intensificación en el tremor y expulsara bombas volcánicas en la vertiente este. La portavoz científica del Plan de Emergencias por Riesgo Volcánico de Canarias (Pevolca), María José Blanco, ha informado de que también ha parado el rugido del volcán, que después de 36 horas con una actividad "bastante tranquila" y sin mucha emisión de lava experimentó hoy sobre las 13.00 horas "un pulso muy claro" en la señal del tremor volcánico, que estuvo acompañado de emisión de cenizas, de un sonido continuo y de eyección de bombas volcánicas. El volcán de La Palma, que hoy cumple 85 días desde que entró en erupción, ha registrado una "repentina y sobrecogedora" reactivación desde hace unos minutos, con fuertes explosiones que se oyen a gran distancia y una enorme columna de cenizas elevándose a grandes altitudes, según ha informado la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet) en Canarias. Itahiza Domínguez, sismólogo del Instituto Geográfico Nacional (IGN), también se ha hecho eco de esta reactivación del volcán en su cuenta oficial de Twitter, en la que destaca que ahora mismo se está produciendo una importante emisión de ceniza en la erupción y se vuelve a escuchar el rugido del volcán.  En el día de ayer, tras participar en una visita controlada para medios de comunicación a las faldas del volcán, científicos de distintos organismos como el propio IGN o el Instituto Geológico y Minero de España (IGME) ya advirtieron que hay que ser cautelosos respecto a la erupción, en tanto en cuanto se trata de un fenómeno natural que puede revertir la tendencia descendente de energía de los últimos días.  También la directora del IGN en Canarias y portavoz del Comité Científico del Pevolca, María José Blanco, dijo ayer en rueda de prensa que mientras siga habiendo tremor, que indica el movimiento de fluidos, y emisión de dióxido de azufre (SO2), que refleja que hay magma cercano a la superficie, no se podrá decir que la erupción ha terminado. Protección Civil recomienda humedecer la ceniza para su barrido y evitar el uso de sopladores, proteger los ojos y la piel, llevar mascarilla FFP2 y usar guantes para la limpieza de azoteas en las que se acumulen espesores [de cenizas] de varios centímetros. El uso de los sopladores aumenta la re-suspensión de las partículas más perjudiciales para la salud. Ante la llegada de cenizas a otras islas, se recomienda en las afectadas, el uso de mascarillas quirúrgicas. Hasta ahora la erupción más prolongada en La Palma había sido la del volcán Tehuya, que entró en erupción el 19 de mayo de 1585 después de una intensa actividad sísmica que se prolongó durante 84 días y finalizó el 10 de agosto de ese año. La erupción del volcán Timanfaya, la de mayor duración en España que recogen los registros, se mantuvo durante 2.055 días, desde el 1 de septiembre de 1730 hasta el 16 de abril de 1736. En ese tiempo la actividad volcánica levantó montañas y sepultó once municipios. La actividad del volcán de Cumbre Vieja cumple hoy 85 días de actividad con lo que se convierte en la más larga de las que se tienen noticias en La Palma. El cono principal del volcán en erupción de Cumbre Vieja, en la isla de La Palma, mide 1.124 metros sobre el nivel del mar, según informa Efe este domingo del Instituto Geográfico Nacional (IGN). La columna eruptiva alcanza 1.400 metros sobre el nivel del mar y tiene una dirección oeste-suroeste, en base a las mediciones que ha realizado esta mañana el IGN. La predicción meteorológica prevé predominio del viento del noroeste a componente este, lo que supone un escenario favorable para la operatividad aeronáutica, según el informe de esta mañana del Plan de Emergencias Volcánicas de Canarias (Pevolca). La emisión de dióxido de azufre (SO2), asociada al penacho volcánico continúa reflejando una tendencia descendente desde el pasado 23 de septiembre, informa el Pevolca. La sismicidad a profundidades intermedias sigue baja, mientras que el número de sismos a profundidades superiores a 20 kilómetros sigue en valores muy bajo, informa hoy el Pevolca. La superficie afectada continúa estimándose en 1.184 hectáreas, con una anchura máxima de 3.350 metros y los daños en infraestructuras, según información facilitada por el satélite Copernicus, cifra en aproximadamente 3.046 las construcciones afectadas, según el informe de esta mañana del Plan de Emergencias Volcánicas de Canarias (Pevolca). La erupción volcánica, que hoy cumple 85 días, continúa emitiendo lava que discurre sobre coladas anteriores, en concreto sobre la zona centro y sur, que de momento no está afectando a nueva superficie, señala en su informe de este domingo el Plan de Emergencias Volcánicas de Canarias (Pevolca). A casi 907 millones de euros asciende la última valoración de los daños provocados por el volcán de La Palma que el Gobierno de Canarias ha comunicado a su Parlamento y más de 7.000 vecinos han tenido que ser evacuados y casi tres meses del inicio de la erupción, solo 30 familias han podido volver a sus casas en dos barrios de Los Llanos, al darse por paralizada la colada de lava que amenazaba a esa zona, informa Efe. Científicos de organismos como el Instituto Geográfico Nacional y el Instituto Geológico y Minero de España han coincidido en pedir cautela respecto a la erupción volcánica de La Palma, pues se trata de un proceso natural que puede revertir la tendencia descendente de energía de los últimos días, informa Efe. Jorge Parra, jefe de operaciones del Plan de Emergencias por Riesgo Volcánico de Canarias (Pevolca), ha explicado que el problema principal al que se están enfrentando en las últimas jornadas son los gases, que han impedido el acceso sur a la zona de exclusión y han complicado los trabajos tanto agrícolas como de infraestructuras. La erupción del volcán de La Palma, la más larga en la isla desde que hay registros, continúa mientras siga existiendo tremor, que indica el movimiento de fluidos, y emisión de dióxido de azufre (SO2), que apunta a que hay magma cercano a la superficie, informa Efe. Es necesario que estos dos parámetros estén a cero o muy próximos a este valor para dar por concluida la erupción, situación que por el momento no es así en la isla, donde, no obstante, tanto el tremor como el SO2 cada vez están más bajos, según informó la portavoz científica del Plan de Emergencias por Riesgo Volcánico de Canarias (Pevolca), María José Blanco. Conforme a los criterios deThe Trust Project####
