Volcán La Palma, última hora en directo |####
En las paredes de los cráteres del cono principal y del secundario se están produciendo continuos pequeños derrumbes a favor de fallas y fisuras existentes####
2021-12-18T06:42:04Z####
https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/ciencia/2021/12/17/61bbcdaa3cd280001f2cd29b-directo.html####
Ciencia####
El Mundo####
[]####
 A falta de nueve días para dar por finalizado el proceso eruptivo en el volcán de Cumbre Vieja, que continúa dando síntomas de agotamiento, el problema claro que está generando hoy la erupción es la concentración de partículas en suspensión en la zona habitada de Los Llanos de Aridane. La Consejería de Obras Públicas, Transportes y Vivienda del Gobierno de Canarias, a través de la empresa pública Visocan, ha continuado este viernes con la entrega de viviendas a las familias afectadas por la erupción del volcán de Cumbre Vieja, en La Palma. Estos inmuebles son los primeros de la promoción de 46 casas recientemente adquiridas en el municipio de Tazacorte.   Visocan ha realizado esta entrega de llaves en la sede de la Casa de la Cultura del propio municipio de Tazacorte dónde fueron citadas las primeras ocho familias a las que se les hizo entrega de las llaves y toda la documentación de las casas para poder darse de alta en la luz y el agua y empezar el proceso de mudanza. El volcán de La Palma sigue detenido en un día con buena calidad del aire, aunque con suficiente energía para mantener puntos de calor, lo que ha dado pie al portavoz del Gobierno canario, Julio Pérez, a confiar en que "estamos pasando del fin de la emergencia al principio de la reconstrucción". Pérez, que también es el consejero de Seguridad y Emergencias del Gobierno de Canarias, ha afirmado en una rueda de prensa previa a la del Plan Especial de Protección ante Riesgo Volcánico de Canarias (Pevolca) que este viernes se han mantenido los indicios de que la erupción volcánica en Cumbre Vieja ha terminado.  Por su parte, la portavoz científica del Pevolca, María José Blanco, ha considerado que esta afirmación es compatible con el plazo para dar por finalizada la erupción que piden los científicos, al que le restan ocho días aún, y ha ratificado que "ahora mismo no hay actividad volcánica. La erupción está detenida". La ONG World Central Kitchen (WCK) del cocinero José Andrés se ha unido a Correos Market para lanzar la campaña "Mi nombre en La Palma", una iniciativa para ayudar a los productores afectados por el volcán que facilita la compra de sus alimentos para ayudar a su recuperación. El asturiano afincado en Estados Unidos, premio Princesa de Asturias a la Concordia por su trabajo de alimentación en zonas en crisis, ha preferido favorecer la venta de productos palmeros que funcionen como ayuda directa en vez de donaciones económicas, para generar negocio para las empresas de la isla que han visto parado su trabajo por la erupción volcánica.  José Andrés ha explicado en un vídeo que "invertir en productos de La Palma es invertir en La Palma, es invertir en su gente" y que "los productores de esta isla se han unido para demostrar que van a seguir esforzándose en dar lo mejor de ellos". Ocho familias afectadas por la erupción del volcán de La Palma han recibido este viernes las llaves de sus viviendas provisionales, adjudicadas siguiendo los criterios de los servicios sociales y de la oficina de atención al afectado. Estas viviendas, adquiridas por la empresa pública autonómica Visocan para los damnificados, están ubicadas en el municipio de Tazacorte y cuentan con distinto número de habitaciones, dependiendo de las necesidades de sus futuros inquilinos, que no tendrán que pagar alquiler el primer año y solo gastos de comunidad los dos años siguientes.  Con estas ocho viviendas ascienden a veinticinco las ya entregadas por el Gobierno de Canarias, la mayoría en el municipio de Tazacorte, a las que se añadirán 33 unidades más en el de Los Llanos de Aridane. El Consejo de Ministros ha aprobado un nuevo paquete de ayudas para los afectados por la erupción del volcán de Cumbre Vieja, en La Palma, que comenzó el 19 de septiembre, para "seguir afianzando y ampliando" y espera movilizar antes de final del año hasta 230 millones de euros. Entre las nuevas ayudas se incluye un bono turístico de 300 euros por persona. Durante la rueda de prensa posterior al Consejo de Ministros, el ministro de Presidencia y Memoria Democrática, Félix Bolaños, ha informado de que el Ejecutivo ha aprobado dos Real Decreto de ayuda a La Palma y otro más que afecta a "todas" las islas de Canarias. Bolaños ha insistido en que el compromiso del Gobierno con la reconstrucción es "indudable" y ha enumerado que el presidente, Pedro Sánchez, ha visitado la isla "hasta en 7 ocasiones" y los ministros han viajado allí "hasta en 15 ocasiones para conocer de primera mano las consecuencias del volcán". El Cabildo de La Palma ha lanzado una aplicación que permite conocer la altura de las coladas del volcán de Cumbre Vieja, en las inmediaciones de cuyo cono se superan los 80 metros. La corporación palmera señala en las redes sociales que esta herramienta será "de gran utilidad" para analizar la nueva orografía en el Valle de Aridane y en la planificación de las futuras infraestructuras. Según los últimos datos actualizados por el Cabildo de La Palma, la superficie afectada por las coladas son 1.218,87 hectáreas, y el perímetro es de 68,9 kilómetros. La Palma ha amanecido este viernes por cuarto día consecutivo sin rastro en su subsuelo de tremor volcánico, la vibración característica que provoca el magma cuando asciende desde el manto hacia la superficie, según muestran los indicadores que publica el Instituto Geográfico Nacional (IGN). La señal de tremor desapareció a las 21 horas del lunes, cuando los datos que recogen sobre ella las redes sísmicas de la isla se desplomaron a niveles que los científicos consideran ya "ruido de fondo", tras casi tres meses de erupción en Cumbre Vieja.  La señal RSAM (amplitud del tremor medida en una estación sísmica cercana a la erupción) que publica el servicio de vigilancia volcánica del IGN en su web, seguía a las 7.30 horas de este viernes en los mismos valores que presentaba el martes por la mañana. RTVE ha anunciado una programación especial que emitirá el próximo domingo 19 de diciembre por los tres meses de la erupción del volcán de La Palma, en la que participarán, entre otros, los periodistas Ana Blanco y Lorenzo Milá, informa Europa Press. Según ha informado la corporación, el especial, que tendrá lugar durante la segunda edición del 'Telediario' a partir de las 21.30 horas, se realizará desde el mirador de Tajuya y permitirá conocer "cómo serán las próximas semanas para los trabajadores del volcán, como la UME, los vulcanólogos o los voluntarios". Los expertos han pedido a las personas de grupos de riesgo y población sensible que evite la estancia prolongada al aire libre en la zona cercana al volcán de Cumbre Vieja, ya que, aunque sigue sin actividad eruptiva, existe una elevada concentración de partículas en suspensión, sobre todo en la zona habitada de Los Llanos de Aridane. Conforme a los criterios deThe Trust Project####
