¿Qué son los extraños círculos que han aparecido en las laderas cercanas al cono del volcán de La Palma?####
Se trata de "puntos fumarólicos", curiosas figuras de formas geométricas concéntricas formadas debido a la emisión de gases del volcán de La Palma####
2021-12-13 10:27:05####
https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/ciencia/2021/12/13/61b70b3cfc6c83163c8b457b.html####
Ciencia####
El Mundo####
['Volcán La Palma', 'Canarias', 'La Palma']####
 En las laderas más cercanas al cono del volcán de La Palma han aparecido estas curiosas figuras circulares, con formas geométricas concéntricas de gran dimensión, pero... ¿Qué son y por qué han aparecido en la isla de La Palma? Tal y como explica en su cuenta de Twitter el sismólogo del Instituto Geográfico Nacional (IGN), Ithaiza Domínguez, estas curiosas figuras circulares, que describe como "caprichosas", han sido creadas por las "fumarolas" del volcán de La Palma. Es decir, por los gases que surgen por las grietas exteriores y las coladas de lava del volcán, que tienen temperaturas elevadas. Su compañero Rubén López, vulcanólogo del IGN, también ha aportado su granito de arena para explicar a qué se debe la aparición de estas figuras junto al cono del volcán. Los llama "puntos fumarólicos" y, según explica, se crean porque "debido a la emisión de gases y la condensación, la ceniza se apelmaza y no la arrastra el viento". Es por eso por lo que se trazan sobre el terreno estas figuras con forma circular. Tras casi tres meses de erupción, según la última actualización del Pevolca, actualmente la superficie afectada por la lava asciende a 1.188 hectáreas y hay 590 personas albergadas en hoteles o centros sociosanitarios a causa de lo ocurrido. Conforme a los criterios deThe Trust Project####
