Volcán La Palma, última hora en directo | La erupción cumple tres meses en plena cuenta atrás para su fin####
La calidad del aire por el volcán de La Palma se considera buena o razonablemente buena en toda la isla####
2021-12-20 14:16:53####
https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/ciencia/2021/12/20/61bfc8fe3cd280001f2df92e-directo.html####
Ciencia####
El Mundo####
['ciencia', 'Ciencia y Salud', 'Volcán La Palma', 'La Palma']####
 La erupción del volcán en La Palma ha alcanzado los tres meses de duración con los mismos signos de agotamiento de jornadas previas, por lo que se mantiene el plazo de diez días fijado por los científicos para darla por finalizada, de los que se han consumido cuatro. El Parador de La Palma recibirá una inversión de 2 millones de euros para mejorar la situación de sus instalaciones, convertirlo en un establecimiento más sostenible y ayudar al desarrollo de la economía local. A partir de este lunes y hasta el 15 de mayo, Paradores pone en marcha la campaña 'Euro Solidario', otra acción a favor de Cruz Roja con el fin de recaudar fondos para ofrecer asistencia a los colectivos más vulnerables de la isla. Aena ha puesto de nuevo en marcha su proyecto Nómina Solidaria, esta vez bajo el título Ayuda a La Palma esta Navidad, para financiar 4.000 menús navideños que World Central Kitchen elaborará y repartirá a las familias afectadas por la erupción del volcán y el personal de emergencia que trabaja sobre el terreno en la isla de La Palma. En total, Aena y los más de 770 integrantes de su plantilla van a donar 50.000 euros para apoyar esta iniciativa al destinar parte de sus nóminas del mes de diciembre a este fin solidario. Las Navidades se esperan "especiales" en La Palma pues es posible que el 24 de diciembre por la noche se certifique "la defunción" de una erupción, ha dicho el presidente de Canarias, Ángel Víctor Torres, informa Efe. Torres ha admitido que nunca pensó que la erupción del volcán de La Palma, podía ser tan destructiva, cuando cumple tres meses desde que se iniciara y a falta de que pasen los seis días de los diez de plazo que quedan sin actividad alguna fijados por el Pevolca para poder certificar su fin.  El plan extraordinario de empleo y formación para La Palma, dotado con 63 millones de euros, ha sido rubricado este lunes con el objetivo de mitigar los efectos del volcán y contratar a más de 1.600 parados de la isla. El presidente de Canarias, Ángel Víctor Torres, ha presidido la firma de este plan aprobado por el Gobierno de España, que ha sido suscrito por el presidente del Cabildo de La Palma, Mariano Hernández Zapata; la alcaldesa de Los Llanos de Aridane, Noelia García; el alcalde de El Paso, Sergio Rodríguez, y el alcalde de Tazacorte, Juan Miguel Rodríguez, informa Efe. El presidente de Canarias ha valorado que este plan integral de empleo se ha elaborado en un periodo corto de tiempo, en tres meses, y ha asegurado que es "absolutamente imprescindible" para la reconstrucción de la isla. Con esta estrategia se lograrán cifras de empleo como las que había antes de la pandemia, ha destacado el presidente, quien ha precisado que en los próximos meses habrá 1.600 personas trabajando. El Instituto Geográfico Nacional (IGN) informa de una elevación del terreno de seis centímetros en la estación más próxima a los centros eruptivos del volcán en Cumbre Vieja, La Palma.  El resto de parámetros que determinan la actividad del volcán se mantienen en los mismos niveles que en jornadas anteriores, informa Efe.  La sismicidad sigue siendo baja, con 30 terremotos contabilizados en las últimas 24 horas, ninguno de ellos sentido por la población, con magnitudes que oscilan entre 1,3 y 2,5 y a diferentes profundidades: superficiales, entre 11 y 15 kilómetros y a más de 30.  Asimismo, se siguen detectando eventos de baja frecuencia en los registros de las estaciones de la isla, además de los sismos volcano-tectónicos localizados.  Esto es gracias a la desaparición del tremor volcánico, y se mantiene el ruido sísmico en niveles próximos al periodo preeruptivo.  A primera hora de este lunes no se apreciaba ningún tipo de emisión de gases. Las ventas de un vino tinto que comparte su nombre con el volcán Cumbre Vieja, en la isla de La Palma, se han disparado desde que comenzó la erupción hace tres meses, lo que ha supuesto una inesperada ganancia para el viñedo Bodegas Teneguia. "Desde que el volcán entró en erupción, el nombre de Cumbre Vieja ha estado en todas las noticias... y eso ha dado un gran impulso a las ventas", dijo a Reuters el enólogo Carlos Lozano.  "De hecho, estamos totalmente agotados". El consejero de Turismo del Cabildo de La Palma, Raúl Camacho, ha presentado a los integrantes del Consejo Sectorial de la isla las líneas principales de trabajo de cara a afrontar el futuro y la recuperación del sector, tras superar la crisis volcánica, en las que la promoción como destino seguro y de naturaleza será fundamental.  En esa línea, expuso que se ha activado un equipo de trabajo multidisciplinar entre Turespaña, Promotur y el área de Turismo del Cabildo de La Palma para gestionar y ejecutar este plan de promoción, informa Europa Press.  Al amparo de ese documento, se creará un bono turístico, de forma específica, con destino a La Palma, que contará con un presupuesto de 5 millones de euros para el mercado nacional.  Igualmente, el consejero palmero comunicó los avances que se están realizando en la elaboración de una campaña de incentivos para las aerolíneas, a lo que se destinarán 2,5 millones de euros, así como el impulso a la promoción de destino seguro, que considera "imprescindible", recoge una nota de la corporación.  A esta tarea se destinará otro millón de euros que también permitirá generar la interconectividad entre las webs de Promotur y visitlapalma.es para poder llegar al mayor número de usuarios. "Vacuna", "fajana", "variante" y "desabastecimiento" son algunas de las doce candidatas a palabra del año 2021 de la Fundación del Español Urgente (FundéuRAE), de las que saldrá la ganadora que se dará a conocer el próximo 29 de diciembre, informa Efe. El 19 de septiembre entró en erupción un volcán en la isla canaria de La Palma. Varias semanas después, este acontecimiento ha hecho llegar a la población general términos que, hasta ahora, solo eran conocidos en regiones volcánicas. Es el caso de "fajana", que ha adquirido un nuevo uso y se ha utilizado para definir el terreno ganado al mar creado por materiales desprendidos del volcán. El coronavirus, las consecuencias derivadas de la pandemia y el medioambiente son los tres temas que más aspirantes acumulan este año para hacerse con el título de palabra de 2021. Esta es la novena ocasión en que la FundéuRAE, fundación promovida por la Agencia EFE y la Real Academia Española, elige su palabra del año. Las candidatas han sido seleccionadas por su especial repercusión en los medios de comunicación y en el debate social. Igualmente, todas tienen interés desde el punto de vista lingüístico, ya sea por su formación, por su significado o por las dudas que han generado entre los hablantes. La primera palabra del año para la Fundación fue "escrache", en 2013, a la que siguieron "selfi"(2014), "refugiado" (2015), "populismo" (2016), "aporofobia "(2017), "microplástico" (2018), los emojis (2019) y "confinamiento "(2020). El 83,56% de los habitantes de La Palma tienen la pauta completa de la vacuna contra el coronavirus y 700 niños de entre 5 y 11 años han recibido su primera dosis "en medio de la adversidad de la erupción del volcán", ha informado el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, en una declaración institucional sin preguntas desde la Delegación del Gobierno en Barcelona, ciudad a la que se desplazó para participar en la clausura del Congreso del PSC que ratifica al exministro Salvador Illa como primer secretario de los socialistas catalanes, informa Servimedia. La agencia Afp ha seleccionado entre sus fotos más representativas del año 2021 la de Desiree Martin, autora de una de las imágenes del primer día que el volcán de La Palma de Cumbre Vieja entró en erupción. El Instituto Geográfico Nacional de España creará una red de vigilancia en tiempo real para seguir la evolución de los gases tóxicos que preocupan en las zonas de exclusión de la isla de La Palma, según ha informado la directora del instituto, María José Blanco, en una entrevista en la Radio Televisión Canaria. El cabildo de La Palma informa de que los accesos por el norte y por el sur están abierto, y en el sur tanto por vía marítima como terrestre. Las latas concentraciones de gases en determinadas zonas persisten, por lo que se mantienen las medidas de precaución restrictivas para los vecinos y regantes que acceden a zonas evacuadas, ha informado el Pevolca en su habitual comunicado matinal sobre la situación del volcán de La palma en Cumbre Vieja. La operatividad del aeropuerto queda sujeta a las condiciones puramente meteorológicas, debido a la ausencia de ceniza volcánica en la troposfera. El futbolista del Manchester United Cristiano Ronaldo ha donado una camiseta de la selección de Portugal firmada y con un mensaje de ánimo y fuerza para La Palma, que será subastada en beneficio de los afectados por la erupción volcánica.  "Ni la fuerza de un volcán podrá con La Palma. Todo mi apoyo para la isla bonita" es la dedicatoria que el astro luso ha escrito en la camiseta que ha cedido a la firma Recarquitectos, tal y como informa la oficina de atención a los afectados por esta catástrofe natural, informa Efe.  La subasta se celebrará el 24 de diciembre y la cantidad recaudada será transferida a la cuenta habilitada por el Cabildo de La Palma para canalizar todas las donaciones. Los Sin Suela, una pequeña asociación de agentes forestales de Tijarafe, lleva tres meses colaborando sin descanso con los municipios afectados de la isla en labores de avituallamiento, retirada de ceniza y acompañamiento de desplazados. Aquí la información completa La erupción del volcán de Cumbre Vieja, en la isla de La Palma, podría darse por finalizada en seis días si se mantienen los niveles actuales de agotamiento del fenómeno con ausencia de actividad visible y con los registros en números bajos aunque, no obstante, no se descarta un nuevo repunte de actividad, informa Europa Press. Los observables corroboran los signos de agotamiento del proceso eruptivo, aunque no es descartable un nuevo repunte de actividad estromboliana y de emisión de coladas. El volcán Cumbre Vieja de la isla de La Palma ha cumplido este domingo tres meses de que comenzara la erupción el pasado 19 de septiembre con signos de agotamiento y la esperanza de poder darse por finalizado en un corto plazo de tiempo. Durante este tiempo, se estima que la lava ha afectado a unas 3.216 construcciones, de las que 2.988 estarían destruidas en su totalidad y 138 parcialmente, según los datos del satélite del programa Copernicus. El volcán ha provocado la evacuación de unas 7.000 personas, de las que 2.329 tenían sus viviendas y terrenos entre las 1.218,87 hectáreas de terreno en un perímetro de 68,9 kilómetros que ha arrasado la lava. En la actualidad, el número de personas albergadas en hoteles es de 556. De ellas, 390 se encuentran en Fuencaliente, 73 en Los Llanos de Aridane y 93 en Breña Baja, mientras que se mantiene en 43 el número de personas dependientes alojadas en centros sociosanitarios. Conforme a los criterios deThe Trust Project####
