Volcán La Palma, última hora en directo | El volcán de La Palma ha ganado tanto al mar como la superficie del Estado Vaticano####
El volcán alcanza este sábado los 84 días de duración e iguala la erupción más larga en la isla desde que existen registros y hoy preocupa de él los gases que emite####
2021-12-12 08:10:46####
https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/ciencia/2021/12/11/61b447333cd280001f2ac413-directo.html####
Ciencia####
El Mundo####
['ciencia', 'Volcán La Palma', 'Ciencia y Salud', 'Canarias']####
 La erupción del volcán de Cumbre Vieja, a punto de convertirse en la más larga de la que se tienen registros en la isla de La Palma, presenta centros de emisión de lava poco activos, pero las autoridades y especialistas están preocupados por los gases.  El director técnico del Pevolca, Miguel Ángel Morcuende, no descarta que más personas que tuvieron que ser evacuadas en las zonas afectadas por el volcán de La Palma puedan regresar a sus casas, principalmente en la zona norte, donde prácticamente no hay incidencia en estos momentos de gases contaminantes que, sin embargo, sí continúan afectando a la zona sur.  Miguel Ángel Morcuende indicó en rueda de prensa que por parte del Pevolca están siendo estudiadas todas las áreas que están evacuadas y a las que se podría regresar, pero insistió en que eso dependerá fundamentalmente de la emisión de gases. Aclaró que las coladas, sobre todo las situadas en la zona sur, están desgasificándose "enormemente", pero en la zona norte se están registrando menos problemas, por lo que si hay alguna oportunidad de que los evacuados puedan volver a sus casas sería en esta zona, señaló.  En este caso, Morcuende explicó que lo primero que tendrían que hacer estas personas al volver a sus casas es realizar prácticas seguras, como ventilar la vivienda, sobre todo si ha permanecido cerrada, pues puede persistir algún gas, principalmente en zonas bajas de la edificación. En segundo lugar, tendrían que usar una línea de vida para evitar caídas si van a limpiar las cubiertas. Y por último, nunca estar solas al objeto de evitar problemas. La amplitud de la señal de tremor se mantiene en niveles bajos en la erupción de La Palma, según informa Efe este sábado del Instituto Geográfico Nacional (IGN). No se han localizado sismos a profundidades menores de 10 kilómetros y en las últimas 24 horas se han registrado un total de 44 terremotos en la isla de La Palma, tres de ellos sentidos por la población. La magnitud máxima registrada es de 3,7, correspondiente al terremoto del día de ayer a las 21:57, a 13 km de profundidad, sentido con intensidad II-III. La sismicidad continúa bajo la zona central de Cumbre Vieja en las mismas zonas de días anteriores, la mayoría de los terremotos se localizan a profundidades entre 10 y 18 km, el resto, que son dos, se han localizado a profundidades entre 33 y 38 km. Al igual que en días anteriores, la red de estaciones permanentes GNSS de la isla no muestra una tendencia clara en la deformación de las estaciones más cercanas a los centros eruptivos. En el resto de estaciones se ha estabilizado la ligera deflación posiblemente relacionada con la sismicidad profunda, agrega el IGN. Copernicus ha actualizado el monitoreo de la zona del volcán de La Palma, cuya lava ha cubierto desde que comenzó la erupción el 19 de septiembre un total de 1.223,5 hectáreas, afectando o destruyendo hasta el momento 2.896 edificaciones/construcciones, informa Europa Press. Así se desprende de los datos del satélite del programa dependiente de la Unión Europea según el último mapeado -el número 60- correspondiente a la situación que había este jueves, 9 de noviembre, y que refleja que en cuatro días las coladas de la erupción han crecido en 11,3 hectáreas y destruido 15 edificaciones más. El programa Copernicus, coordinado a través del Centro Nacional de Seguimiento y Coordinación de Emergencias (CENEM), cuenta con dispositivos para la monitorización y seguimiento de las redes nacionales de alerta, situaciones potenciales de riesgo, incidentes y emergencias del ámbito de la protección civil. El volcán de La Palma ha alcanzado este sábado los 84 días de duración de la erupción más larga en la isla desde que existen registros, la de Tehuya de 1585, a la que rebasará a las 15.13 horas de este domingo, porque un fenómeno como este no se detiene de golpe, sino en un proceso de semanas, informa Efe. En estos casi tres meses de actividad, el volcán aún sin nombre ha dejado daños sin comparación en el último siglo de relación de Europa con los volcanes (la factura asciende a más de 900 millones de euros por ahora, con 7.000 evacuados). De paso, ha formado coladas de lava que taparían por completo Melilla y ha ganado al mar tanto terreno como para albergar en él al Estado del Vaticano.  Hace tiempo que el comité científico que sigue la erupción no publica una de las cifras más ilustrativas de la dimensión del volcán, como es el volumen de material emitido hasta el momento (el último dato corresponde al día 47 de actividad: 120 millones de m3, tres veces la erupción del Teneguía de 1975). Pero a esta erupción no le faltan magnitudes impactantes, estas son algunas. Aquí la información completa Hace tiempo que el comité científico que sigue la erupción no publica una de las cifras más ilustrativas de la dimensión del volcán, como es el volumen de material emitido hasta el momento (el último dato corresponde al día 47 de actividad: 120 millones de m3, tres veces la erupción del Teneguía de 1975), informa Efe. El volcán de La Palma ha alcanzado este sábado los 84 días de duración de la erupción más larga en la isla desde que existen registros, la de Tehuya de 1585, a la que rebasará a las 15.13 horas de este domingo, porque un fenómeno como este no se detiene de golpe, sino en un proceso de semanas. En estos casi tres meses de actividad, el volcán aún sin nombre ha dejado daños sin comparación en el último siglo de relación de Europa con los volcanes (la factura asciende a más de 900 millones de euros por ahora, con 7.000 evacuados). De paso, ha formado coladas de lava que taparían por completo Melilla y ha ganado al mar tanto terreno como para albergar en él al Estado del Vaticano, informa Efe. El Instituto Geológico Minero de España deja una imagen del volcán de La Palma Cumbre Vieja, en su cuenta oficial de Twitter, que titula "atardecer impresionista". Se mantiene la dinámica de días anteriores en cuanto a la calidad del aire, con momentos puntuales de altas concentraciones de gases del volcán de La Palma. La disposición esperada de la nube de cenizas supone un escenario favorable para la operatividad aeronáutica, según el parte de hoy del Pevolca (Plan de Emergencias Volcánicas de Canarias). La sismicidad registrada a profundidades intermedias y a más de 20 kilómetros sigue siendo baja, aunque existe la posibilidad de que se produzcan terremotos más intensos y sentidos por la población, según el parte matinal del Pevolca (Plan de Emergencias Volcánicas de Canarias) de este sábado 11 de diciembre. El nivel del tremor se encuentra en valores bajos, con poca variabilidad. Durante las últimas horas no ha aumentado la superficie afectada por la lava que discurre sobre coladas anteriores, por lo que la superficie afectada por la erupción se mantiene en 1.184 hectáreas, según el parte de esta mañana del Pevolca (Plan de Emergencias Volcánicas de Canarias) sobre el estado de la situación de Cumbre Vieja. El volcán de La Palma está "adormecido pero vivo". En estos términos se ha expresado Carmen López, vulcanóloga del Instituto Geográfico Nacional, durante una entrevista en la RadioTelevisión Canaria. Aunque la emisión de lava ha disminuido en las últimas jornadas, los expertos del Plan de Emergencias han avisado este viernes de la peligrosidad de los gases que expulsa . Con los centros de emisión de lava poco activos, son los gases los que preocupan ahora más a las autoridades y los especialistas que siguen la erupción del volcán de Cumbre Vieja, a punto de convertirse en la más larga de la que se tienen registros en la isla de La Palma, informa Efe. El volcán alcanza este sábado los 84 días de duración e iguala la erupción más larga en la isla desde que existen registros, la de Tehuya de 1585, a la que rebasará a las 15.13 horas de este domingo, porque un fenómeno así no se detiene de golpe, sino en un proceso de semanas. Conforme a los criterios deThe Trust Project####
