La predicción de la forma de las proteínas mediante inteligencia artificial, avance científico del año para la revista 'Science'####
Dos programas de IA han logrado resolver 'el problema del plegamiento de la proteína', desafío de la biología desde hace casi medio siglo####
2021-12-16T19:18:26Z####
https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/ciencia/2021/12/16/61bb654afc6c831f198b462a.html####
Ciencia####
El Mundo####
['ciencia', 'Ciencia y Salud']####
 La inteligencia artificial ha permitido superar lo que parecía una barrera infranqueable: predecir la compleja forma tridimensional que adopta una cadena de aminoácidos al convertirse en una proteína funcional. Las redes neuronales y el aprendizaje estadístico profundo abren camino a una nueva era para la investigación en biología y medicina. Un descubrimiento que la revista Science ha elegido como el avance científico más importante del año 2021. "Se trata de un hito en dos aspectos", explica el redactor jefe de la publicación, Holden Thorp, en el editorial que acompaña el anuncio, "en primer lugar resuelve un problema científico que lleva 50 años en la lista de tareas pendientes y en el que, al igual que el Último Teorema de Fermat o las ondas gravitacionales, los científicos nunca han dejado de trabajar; en segundo, es una técnica que cambia las reglas del juego y que, al igual que CRISPR o la criomicroscopía electrónica, acelerará enormemente los descubrimientos científicos". Una de las claves de la biología molecular básica está en su arquitectura; las cadenas de aminoácidos que forman las proteínas giran y se pliegan para adoptar todo tipo formas tridimensionales. Es esa estructura la que marca su actividad, como una llave biológica destinada a abrir una única cerradura, desde enzimas cruciales para el metabolismo hasta anticuerpos que combaten las infecciones. Determinar el contenido químico exacto de una enzima es hoy en día relativamente sencillo, pero identificar su forma en 3D implica años de experimentación. Sin embargo, a partir de ahora, los científicos pueden contar con el AlphaFold 2 y RoseTTA-Fold, dos programas que simplifican la tarea al anticipar la forma de cada proteína. La clave es la utilización de redes neuronales, un sistema matemático que perfecciona el aprendizaje automático analizando grandes conjuntos de datos y anticipando las incógnitas. En este caso, sus creadores han partido de una base de 170.000 estructuras proteicas ya conocidas, disponible en el repositorio Protein Data Bank, para entrenar el programa. AlphaFold 2 fue puesto a prueba por primera vez en noviembre de 2020, en el concurso CASP (Evaluación crítica de las técnicas para la predicción estructural proteica), un experimento bienal para determinar los avances en el modelado de la estructura de las proteínas, donde obtuvo resultados de una precisión sin precedentes. Siete meses y medio después, en julio de 2021, DeepMind, (creadora de AlphaFold) publicó en Nature dos artículos de investigación sobre su método y la mayor base de datos disponible -con más de 360.000 proteínas- además de publicar el código fuente del programa. "A mitad del artículo, y después de echar un vistazo a la información suplementaria, me di cuenta de cuál es el ingrediente secreto: el increíble rendimiento de la red se debe a la magnífica ingeniería de DeepMind", escribe el investigador Carlos Outeiral, estudiante de doctorado de la Universidad de Oxford, en su web Blopig, en la que analiza los secretos de AlphaFold 2. "Las ideas del modelo, por muy inteligentes que sean, responden estrictamente a lo que ya revelaron sus creadores en la presentación del CASP14 en noviembre. Es el acceso a los recursos de computación, y sus conocimientos técnicos de primera categoría, lo que ha llevado a esta red neuronal al éxito logrado". Entender cómo adquieren su forma las proteínas ha supuesto un verdadero reto para los investigadores. Un estudio del Centro Nacional de Supercomputación de Barcelona explica que la referencia para la cobertura estructural de las proteínas humanas se eleva del 48% hasta el 76% cuando se incluyen las predicciones de AlphaFold. "Al mismo tiempo, la fracción del proteoma oscuro [proteínas no vistas o no conocidas] se reduce del 26% a sólo el 10% cuando se consideran los modelos de AlphaFold". Y el mismo día que DeepMind desvelaba los secretos de AlphaFold 2, la revista Science publicaba otro artículo describiendo un algoritmo alternativo, RoseTTA-Fold, desarrollado en pocos meses sobre las mismas ideas. "Tanto AlphaFold como RoseTTA-Fold están disponibles de forma gratuita para los investigadores y los científicos ya han comenzado a obtener estructuras de proteínas a partir de estos algoritmos sin tener que cristalizarlas o acceder a herramientas de crio-EM", escribe Holden Thorp. "Ahora se pueden obtener estructuras de muestras sin utilizar métodos experimentales y, lo que es más, en laboratorios que no pueden permitirse esos enfoques experimentales". Entre los candidatos al reconocimiento al avance del año se encuentran las nuevas técnicas de recuperación de ADN antiguo en sedimentos, una técnica aplicada por investigadores del Instituto Max Planck para analizar la presencia de neandertales en la Galería de las Estatuas de Atapuerca.  También figuran en la lista las nuevas mediciones del muón (sorprendente partícula, efímera y pesada, pariente del electrón), las observaciones sísmicas de la sonda InSight en Marte, la aplicación de CRISPR en tejido in vivo, los nuevos conocimientos sobre el desarrollo temprano del ser humano, el uso de drogas psicodélicas para el tratamiento del trastorno de estrés postraumático y los avances en la generación de energía de fusión.  Y, como no podía ser de otra forma, la pandemia también ha estado muy presente entre los grandes avances del año para Science: en particular el desarrollo de píldoras antivirales para luchar contra el COVID-19 y el de anticuerpos monoclonales fabricados en laboratorio para tratar enfermedades infecciosas. Conforme a los criterios deThe Trust Project####
