La Navidad comenzará más lluviosa y cálida de lo normal en España####
Las nevadas durante las fiestas navideñas se producirán únicamente en sistemas montañosos####
2021-12-17T11:46:32Z####
https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/ciencia/2021/12/17/61bc731b21efa0ff338b45c9.html####
Ciencia####
El Mundo####
['España', 'La Palma', 'Baleares', 'Andalucía', 'Galicia', 'Canarias']####
 El periodo navideño podría iniciarse con más lluvias y temperaturas más cálidas de lo normal en amplias zonas de España, y con nevadas reservadas solamente en sistemas montañosos, mientras que la probabilidad de que aparezca una nevada potente como Filomena es muy baja. Ésa es la predicción navideña de la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet), dada a conocer este viernes en una rueda de prensa telemática por sus portavoces, Rubén del Campo y Beatriz Hervella, en la que también presentaron la predicción estacional para el invierno, el balance climático del otoño en España, las características climáticas del otoño en el mundo, un análisis climático preliminar que resume 2021 en España y la relación entre la meteorología y la Covid-19. Según Del Campo, este fin de semana continuará el tiempo estable, con ambiente soleado en la mayor parte del país y bancos de niebla persistentes sobre todo en el valle del Ebro. "A partir del domingo se empiezan a atisbar cambios. Una borrasca, que este fin de semana va a dejar algunas lluvias en Canarias, se va a ir acercando. Parece que las altas presiones se retiran un poco más hacia el nordeste del continente europeo y van dejando paso a las borrascas. Con esto, vamos a tener un cambio de tiempo importante para el comienzo de las fiestas", apuntó. Del Campo indicó que la próxima semana se acumularán más de 50 litros por metro cuadrado de precipitación en buena parte de la mitad occidental de la península y se recogerán más de 100 litros en Galicia, el Sistema Central, el suroeste de Andalucía, el área del Estrecho y puntos de la zona de Alborán, que serán los lugares donde más llueva. "Se va a notar el lunes y, especialmente, el martes", añadió. Las lluvias aparecerán primero en el oeste y conforme avance la semana se irán trasladando al resto de la península, con menor probabilidad en la cuenca del Ebro y en puntos del área mediterránea. Tampoco se esperan precipitaciones significativas en Baleares. Donde sí lloverá con intensidad será en la isla canaria de La Palma. En general, la próxima semana tendrá un "ambiente templado", según Del Campo. "Las temperaturas de la semana que viene en casi toda España van a ser más altas de lo normal, así que la nieve caerá sólo en cotas altas", subrayó. Respecto a la semana del 27 de diciembre al 2 de enero -la primera enteramente navideña-, Del Campo precisó que aún hay incertidumbre en la predicción del tiempo, aunque desveló algunas pinceladas. "Las altas presiones seguirán estando probablemente en latitudes superiores a las nuestras y esto hace que las borrascas circulen por latitudes más bajas y nos pille a nosotros. Esto se traduce en una semana de Navidad a Año Nuevo con más lluvias de lo habitual otra vez en el sur y también en zonas del centro y del este peninsular", apostilló. Esa semana tendría temperaturas cercanas a las habituales. "No parece que vayamos a terminar el año con una ola de frío", indicó Del Campo. Por otro lado, Del Campo recalcó que es "muy baja" la probabilidad de que aparezca un fenómeno invernal como las nevadas copiosas de la borrasca Filomena y su posterior ola de frío, que afectaron a amplias zonas del interior peninsular el pasado mes de enero. Conforme a los criterios deThe Trust Project####
