Calendario lunar diciembre 2021: las fases de la luna este mes####
Consulta el calendario lunar de diciembre 2021, además de otras citas con el cielo####
2021-12-16 17:12:04####
https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/ciencia/2021/12/16/61bb724821efa0f76a8b45bf.html####
Ciencia####
El Mundo####
['ciencia', 'Ciencia y Salud']####
 Diciembre ha sido y seguirá siendo un gran mes para los amantes de la astronomía y para aquellos a los que les gusta todo lo que esconde el cielo y el universo. El 4 de diciembre tuvo lugar un eclipse de sol, aunque solo se pudo disfrutar desde parte del sur de África, la Antártida y los océanos adyacentes. Si te lo perdiste, puedes verlo las veces que quieras en este vídeo de la NASA, que retrasmitió en directo el evento. Por otro lado, el día 13 de diciembre tuvo lugar el momento de máxima actividad de la lluvia de meteoros de las Gemínidas. A esto, hay que sumarle que el cometa Leonard se pudo visualizar en España entre el 13 y el 16 de de diciembre. Por lo que es posible que si entre dichos días viste en el cielo un punto verde en movimiento fueses testigo del paso de dicho astro. En cuanto a las fases de la luna en el mes de diciembre, el calendario lunar sitúa la luna en fase de novilunio o luna nueva el día 4 de diciembre. El 11 de diciembre la luna llegará a su fase de cuarto creciente y el 19 de diciembre habrá luna llena. Por último, el 27 de diciembre la luna llegará a la fase de cuarto menguante a la espera de la primera luna nueva de 2022. Conforme a los criterios deThe Trust Project####
