Un asteroide casi "potencialmente peligroso" se acerca a la Tierra, según la Nasa: mide más que un campo de fútbol####
El asteroide AE3, que se aproxima a la Tierra este 29 de diciembre, mide 149 metros. Entre la última semana del año y la primera de 2022 pasarán considerablemente cerca del planeta tres rocas espaciales.El telescopio James Webb de la NASA se lanza al espacio después de 35 años.####
2021-12-29 19:06:00####
https://www.20minutos.es/noticia/4934403/0/un-asteroide-con-1000-veces-la-fuerza-de-la-bomba-de-nagasaki-se-acerca-a-la-tierra-puede-llegar-a-caer-en-ella/####
Ciencia####
20Minutos####
['Astronomía', 'Los Planetas', 'La Tierra', 'Asteroides', 'Ciencia para todos', 'Astronautas']####
 ¿Qué ocurriría si un asteroide de más de 140 metros impactara contra la Tierra? Los expertos del Instituto de Ciencia Davidson están convencidos de que liberaría una cantidad de energía al menos mil veces mayor que la energía liberada por la primera bomba atómica lanzada en Nagasaki (Japón, 1945). Pues bien, este 29 de diciembre, un asteroide bautizado como AE3 y que mide 149 metros de longitud -equiparable al largo de un campo y medio de fútbol, se aproximará a 4,54 millones de kilómetros del planeta. ¿Existe riesgo?Desde hace semanas, la NASA vigila muy de cerca la órbita de ésta y otra roca espacial que se acercará a la Tierra el próximo 6 de enero. Pero la agencia estadounidense ya lo ha dejado claro: no hay riesgo, aunque, tan solo sea por un metro de longitud del asteroide...El asteroide AE3: a un metro de ser 'potencialmente peligroso'En concreto, el esteroide AE3 se queda a un único metro de ser considerado como 'potencialmente peligroso' por la agencia estadounidense, ya que ostenta una longitud de 149 metros y esta catalogación se aplica a partir de los 150 metros. No obstante, en lo relativo a la distancia con relación a la Tierra, cuyo umbral de peligrosidad se sitúa en 7,5 millones de kilómetros, el AE3 se aproximará a 4,54 millones de kilómetros, es decir, casi el doble de cerca de lo considerado peligroso, siendo el asteroide de los tres estudiados que más próximo pase del planeta. Sin embargo, también habrá que estar pendientes de otro objeto estelar. Es el YE15, descubierto en 2014 y de 7 metros de longitud, que pasará a unos 7,4 millones de kilómetros de distancia de la Tierra el día de Reyes, 6 de enero.De los dos, este último es el más pequeño, aproximadamente el tamaño de un autobús, y el único que no dejará ningún rastro en el cielo. La NASA contrata a 24 curas y teólogos para ver cómo se tomarían los creyentes el contacto con extraterrestres Por otro lado, el denominado AH ya se arrimó a 4,55 millones de kilómetros de distancia de la Tierra el pasado 27 de diciembre. Aquel objeto estelar medía 107 metros y fue muy observado por astrónomos de todo el mundo. Como los dos que están por llegar, no representó ninguna amenaza para la Tierra.####
