Unas 1.500 lenguas dejarán de hablarse a finales de siglo####
"Cuantas más carreteras haya, mayor será el riesgo de que las lenguas estén en peligro", afirma un investigador.####
2021-12-19 10:54:00####
https://www.20minutos.es/noticia/4928559/0/lenguas-dejaran-hablarse-finales-siglo/####
Ciencia####
20Minutos####
['Australia', 'Peligro de extinción', 'Lengua']####
 Alrededor de 1.500 lenguas que se encuentran hoy en día en peligro de extinción están en alto riesgo de dejar de hablarse a finales de este siglo, lo que supone cerca de un 20% de los 7.000 idiomas reconocidos actualmente en el mundo.Esta es la conclusión de un primer estudio mundial sobre esta temática, dirigido por la Universidad Nacional de Australia y publicado en la revista Nature Ecology and Evolution."Sin una intervención inmediata, la pérdida de lenguaje podría triplicarse en los próximos 40 años. Y a finales de este siglo, 1.500 idiomas podrían dejar de hablarse", sentencia Lindell Bromham, coautor del estudio.Un hallazgo del estudio es que más años de escolaridad aumentan el nivel de peligro del idioma. Los investigadores señalan que hace falta construir planes de estudio que apoyen la educación bilingüe y fomenten tanto el dominio de las lenguas indígenas como el uso de las lenguas dominantes en el ámbito regional.CarreterasBromham subraya que, "a través de los 51 factores o predictores que investigamos, también encontramos algunos puntos de presión realmente inesperados y sorprendentes", y destaca que "esto incluía la densidad de las carreteras". "El contacto con otras lenguas locales no es el problema, de hecho, las lenguas en contacto con muchas otras lenguas indígenas tienden a estar menos amenazadas", apunta.Este investigador añade al respecto: "Descubrimos que cuantas más carreteras haya, conectando el país con la ciudad y las aldeas con las ciudades, mayor será el riesgo de que las lenguas estén en peligro. Es como si las carreteras estuvieran ayudando a las lenguas dominantes a 'rodar a vapor' sobre otras lenguas más pequeñas"."Australia tiene la dudosa distinción de contar con una de las tasas más altas de pérdida de idiomas en todo el mundo", indica Felicity Meakins, de la Universidad de Queensland y una de las coautoras del estudio, que agrega: “Antes de la colonización, se hablaban más de 250 idiomas de las Primeras Naciones, y el multilingüismo era la norma. Ahora, solo se hablan 40 idiomas y solo 12 están siendo aprendidos por los niños”.Bromham recalca que, a medida que el mundo entra en el Decenio de las Lenguas Indígenas de la Unesco en 2022, los hallazgos del estudio son un recordatorio vital de que se necesitan urgentemente más medidas para preservar las lenguas en riesgo."Cuando un idioma se pierde, o está "durmiendo" como decimos para los idiomas que ya no se hablan, perdemos gran parte de nuestra diversidad cultural humana. Cada idioma es brillante a su manera. Muchos de los idiomas que se predice que se perderán este siglo todavía tienen hablantes fluidos, por lo que todavía existe la oportunidad de invertir en apoyar a las comunidades para revitalizar las lenguas indígenas y mantenerlas fuertes para las generaciones futuras".####
