Científicos descubren en Australia el auténtico milpiés: tiene 1.306 patas####
La especie ha sido nombrada 'Eumillipes persephone', en referencia a la diosa griega del inframundo. Es un pariente lejano de la especie con el anterior récord, el 'Illacme plenipes', con 750 patas. ####
2021-12-17 11:11:00####
https://www.20minutos.es/noticia/4926627/0/cientificos-descubren-en-australia-el-autentico-milpies-tiene-1-306-patas/####
Ciencia####
20Minutos####
['Australia', 'California', 'Insectos']####
 Hasta este momento, hablar de "milpiés" era una mera exageración. El récord dentro de las especies conocidas lo tenía el 'Illacme plenipes', que habita en la California central y cuenta con 750 patas. La cifra ha sido ampliamente superada tras el reciente descubrimiento del 'Eumillipes persephone' por investigadores australianos. Según informa The Guardian, el ejemplar descubierto cuenta con 1.306 patas y 330 segmentos corporales. El 'Eumillipes persephone', nombrado en referencia a la diosa griega del inframundo, fue encontrado a sesenta metros bajo tierra durante una evaluación del impacto ambiental subterráneo. Se trata de un pariente lejano del multipiés de California, carece de ojos y pigmentación, tiene una cabeza en forma de cono, unas largas antenas y se alimenta con un pico.A pesar de su extensa cantidad de extremidades, es un animal diminuto. Mide 0,95 mm de ancho y 95,7 mm de largo.El descubrimiento ha sido descrito por el biólogo Bruno Buzatto como "increíblemente afortunado". Este animal es "único", "en cuanto me di cuenta de lo largo que era, supe que se trataba de algo completamente diferente" ha declarado Buzatto. La colaboradora de la investigación, Dr. Juanita Rodríguez, ha relacionado su longitud con su capacidad de movimiento subterráneo. "A mayor longitud, mayor fuerza para impulsarse hacia adelante", ha explicado. El hecho de que el milpiés cuente con más de 300 segmentos corporales también contribuye a aumentar su capacidad de moverse en áreas rocosas. La especie descubierta (una de las 2.000 especies de milpiés conocidas en Australia) es todavía un misterio para los investigadores, que dicen no tener demasiados datos todavía. Sin embargo, fuentes de la investigación han declarado que "es muy probable que se alimenten a base de hongos".El descubrimiento fue publicado el pasado 16 de Diciembre en la revista científica Scientific Reports.####
