Descubren una capa muscular en la mandíbula hasta ahora desconocida####
Científicos suizos han hallado una tercera capa en el músculo masetero: "Participa en la estabilización de la mandíbula"Cómo influye el cannabis en tus espermatozoides.####
2021-12-20 19:36:00####
https://www.20minutos.es/noticia/4930383/0/descubren-una-nueva-capa-muscular-en-la-mandibula-hasta-ahora-desconocida/####
Ciencia####
20Minutos####
['Dientes', 'Boca', 'Enfermedades osteomusculares']####
 Investigadores de la Universidad de Basilea (Suiza) han descubierto una sección de los músculos de la mandíbula que hasta ahora se había pasado por alto y han descrito esta capa en detalle por primera vez.El músculo masetero es el más prominente de los músculos de la mandíbula. Si se colocan los dedos en la parte posterior de las mejillas y se presionan los dientes, se sentirá que el músculo se tensa. Los libros de texto de anatomía suelen describir el masetero como una parte superficial y otra profunda.Ahora, estos científicos suizos han descrito la estructura del músculo masetero como formada por una tercera capa adicional, incluso más profunda. En la revista científica 'Annals of Anatomy', proponen que esta capa reciba el nombre de 'Musculus masseter pars coronidea' (es decir, la sección coronoidea del masetero) porque la capa muscular recién descrita está unida a la apófisis muscular (o "coronoide") del maxilar inferior.El estudioEl estudio anatómico se basó en un examen detallado de la musculatura de la mandíbula fijada con formalina, en escaneos tomográficos por ordenador y en el análisis de secciones de tejido teñidas procedentes de individuos fallecidos que habían donado sus cuerpos a la ciencia. Esto se sumó a los datos de la resonancia magnética de una persona viva."Esta sección profunda del músculo masetero se distingue claramente de las otras dos capas en cuanto a su curso y función. La disposición de las fibras musculares sugiere que esta capa participa en la estabilización de la mandíbula inferior. También parece ser la única parte del masetero que puede tirar de la mandíbula inferior hacia atrás, es decir, hacia la oreja", explica Szilvia Mezey, una de las responsables de la investigación. ¿Qué es el tétanos? Estos son sus síntomas, sus causas y su tratamiento Un vistazo a los estudios históricos de anatomía y a los libros de texto revela que la estructura del músculo masetero ya ha suscitado dudas en el pasado. En una edición anterior de la revista 'Anatomía de Gray', del año 1995, los editores también describen que el músculo masetero tiene tres capas, aunque los estudios citados se basaban en la musculatura de la mandíbula de otras especies y se contradecían en parte.Otros estudios individuales de principios de la década de 2000 también informaban de tres capas, pero dividían la sección superficial del masetero en dos capas y coincidían con los trabajos estándar en su descripción de la sección más profunda."En vista de estas descripciones contradictorias, quisimos examinar de nuevo la estructura del músculo masetero de forma exhaustiva. Aunque generalmente se asume que la investigación anatómica de los últimos 100 años no ha dejado piedra sin remover, nuestro hallazgo es un poco como si los zoólogos descubrieran una nueva especie de vertebrado", apunta otro de los líderes de la investigación, Christoph Türp.####
