Síntomas psiquiátricos de la covid persistente: un año después del alta, casi el 47% presenta deterioro cognitivo####
Y a los dos meses, el 29,6% presentaba ansiedad; el 26,8%, depresión; y el 25,1%, trastorno de estrés postraumático.DIRECTO: Últimas noticias sobre la evolución de la pandemia de coronavirus.####
2021-12-20 09:41:00####
https://www.20minutos.es/noticia/4929100/0/sintomas-psiquiatricos-deterioro-cognitivo-salud-mental-covid-persistente-estudio-la-fe-valencia/####
Ciencia####
20Minutos####
['Comunidad Valenciana', 'Universitat de Valencia', 'Síntomas', 'Coronavirus', 'Coronavirus de Wuhan', 'Covid-19', 'Coronavirus en España', 'Virus respiratorios', 'Contagios', 'Salud mental']####
 Nueva evidencia sobre la covid persistente, aquella cuyas secuelas se prolongan en el tiempo una vez superada la infección. Un estudio realizado por el Grupo de Investigación en Infecciones Respiratorias del Instituto de Investigación Sanitaria (ISS) del Hospital La Fe de Valencia, en colaboración con psiquiatras de la Universitat de València, ha concluido que el 58% de quienes han superado la covid, sea grave o moderada, presentan a los dos meses de haber recibido el alta hospitalaria deterioro cognitivo. Guarismo que descendía ligeramente al 46,8% cuando se analiza al año del alta. La pandemia de Covid-19 ha afectado a la sexualidad de los hombres españoles, según un estudio Así lo recogen en sendos artículos publicados en la revista científica Journal of Internal Medicine. Según explican los investigadores en un comunicado, se trata del primer estudio longitudinal que ha evaluado a corto y largo plazo tres campos junto a los síntomas propios de la covid-19: la función cognitiva, la morbilidad psiquiátrica y la calidad de vida. Esta investigación amplía el conocimiento sobre la variedad y complejidad de los síntomas y los trastornos psiquiátricos de los pacientes después de la fase aguda de la enfermedad, incluso en pacientes no críticos y a largo plazo. Para ello ha empleado una muestra de 179 pacientes.En el seguimiento a los dos meses de estos pacientes, el cribado de ansiedad, depresión y trastorno de estrés postraumático fue positivo en el 29,6%, 26,8% y 25,1% de los casos, respectivamente y, en torno al 40% de los pacientes tenía alguna de estas 3 morbilidades psiquiátricas. El estudio también ha detectado una baja calidad de vida para los componentes físicos y mentales en el 44,1% y el 39,1% de los pacientes, respectivamente.Presentar un cuadro confusional o delirium durante la hospitalización y la morbilidad psiquiátrica se asoció con el deterioro neurocognitivo y el sexo femenino se relacionó con la morbilidad psiquiátrica a los dos meses, según añade el equipo científico dirigido por el neumólogo Raúl Méndez y el doctor Vicent Balanzá-Martínez. En el seguimiento al año de estos pacientes se encontró un 46,8% de pacientes con deterioro cognitivo y un 45% con morbilidad psiquiátrica. Estos resultados apoyan, según los autores, el impacto duradero de la covid-19 en la calidad de vida y la salud de los pacientes, específicamente en la salud cerebral y mental."Niebla cerebral" post covid-19Antes de la pandemia por covid-19, se había informado sobre problemas mentales y cognitivos en supervivientes de las unidades de cuidados intensivos (UCI), "pero estos trastornos en pacientes no críticos están infradiagnosticados y, hasta ahora, no se conocía su prevalencia a largo plazo en covid-19", destaca la nota de prensa del ISS La Fe. Más del 67% de afectados por Covid persistente experimenta alteraciones de la atención y la memoria En estos momentos, "una de las principales preocupaciones provocadas por la pandemia por coronavirus es la posible morbilidad en los supervivientes". Las secuelas de la enfermedad pueden dar lugar a un síndrome post-covid-19 con manifestaciones sistémicas heterogéneas que incluyen problemas cognitivos y psiquiátricos que conducen a una mala calidad de vida. "Las causas de la niebla cerebral o de la covid a largo plazo están por dilucidar y podrían comprender la inflamación, el daño endotelial, la autoinmunidad, los factores de estrés social, neuroinvasión por el virus y otros", agregan los investigadores.En palabras de Raúl Méndez, "los datos recopilados tienen importantes consecuencias clínicas y, por tanto, implicaciones y desafíos para las políticas sanitarias destinadas a mitigar una ola de efectos en la salud mental por la pandemia". El equipo también ha destacado que la prevención, la detección temprana, la recuperación y rehabilitación neurocognitiva, y el tratamiento de los síntomas psiquiátricos deberían ser acciones prioritarias en los supervivientes de la covid-19 ya que, en última instancia, podrían conducir a una mejora de la calidad de vida y del funcionamiento diario."Las repercusiones médicas generales de la covid-19 son cada vez más importantes y requieren más investigación. Sin embargo, su impacto en la salud neurocognitiva y psiquiátrica y en la calidad de vida en supervivientes después de la fase aguda es poco conocido", añade el doctor Vicent Balanzá-Martínez, psiquiatra y coautor del estudio. ####
