Hidrógeno verde, el gas "del futuro", fundamental en la descarbonización####
Con usos en la industria, en la movilidad sostenible y el suministro de energía, es clave dentro de las renovables.Energía solar: ¿Qué ventajas tiene? ¿Su auge en España rebajará el precio de la factura eléctrica? ####
2021-12-20 13:00:00####
https://www.20minutos.es/noticia/4914953/0/hidrogeno-verde-energias-renovables-hiperbaric-enagas-hyundai-idae/####
Ciencia####
20Minutos####
['Energías renovables', 'Energía']####
 El planeta se muere y el ser humano no hace bastante por remediarlo. El incremento global de la temperatura, la proliferación de los fenómenos extremos, el deshielo de los Polos y la subida del nivel del mar son algunas de las señales que la Tierra envía para advertir de esta deriva, pero las medidas adoptadas hasta ahora se han revelado claramente insuficientes para frenar este proceso. Entre las principales actuaciones para revertir esta evolución, se encuentra el uso de las energías renovables, entre las que tiene cada vez más peso el hidrógeno verde o renovable. Energía solar: ¿Qué ventajas tiene? ¿Su auge en España rebajará el precio de la factura eléctrica? Basada en el gas más abundante del universo, se trata de una tecnología que puede ayudar a la descarbonización y constituye una alternativa prometedora a los combustibles fósiles, útil en la lucha contra el calentamiento global. Como punto de partida, emplean fuentes de energía renovables como la eólica o la solar, de manera que el proceso se realiza sin generar nada de contaminación. Estas características han llevado a las empresas a volver sus ojos al hidrógeno verde y apostar por él para reducir las emisiones nocivas. ¿Tendría la UE que implantar mayores sanciones a las empresas contaminantes? Sí No No tengo una opinión la respecto Entre sus principales aplicaciones, destaca su uso en la industria como materia prima, en la movilidad sostenible, en el ámbito residencial para sistemas de calefacción a base de hidrógeno o en calderas mezclado con gas natural y en el sector energético como almacén. Por todo ello, es el protagonista del proyecto 'Power to Green Hydrogen Mallorca', impulsado por Enagás y Acciona, junto con Cemex, Redexis, el Instituto para la Diversificación y Ahorro de la Energía (IDAE) y el Govern Balear, que comenzará a funcionar en unas semanas. Power to Green Hydrogen MallorcaLa iniciativa Power to Green Hydrogen Mallorca busca "aumentar la penetración de las renovables en el sistema energético balear y avanzar hacia la descarbonización total de la economía", según explicó el gerente de Proyectos de Gases Renovables de Enagás, Ramón de la Iglesia. Para lograrlo, incluye la construcción de una planta de electrólisis, el desarrollo de dos parques fotovoltaicos que la alimentan, así como una estación de servicio de hidrógeno verde en la isla."Contribuir a "aumentar la penetración de las renovables en el sistema energético balear y avanzar hacia la descarbonización total de la economía"El proyecto se basa en el proceso de electrolisis del agua, que se separa en sus dos componentes (oxígeno e hidrógeno), gracias a la corriente suministrada por las plantas fotovoltaicas. Capaz de producir más de 300 toneladas al año, la previsión es que instalación esté operativa a finales de 2021. En cuanto a sus usos, el hidrógeno verde servirá de combustible a vehículos de alquiler y flotas de autobuses (cinco de la Empresa Municipal de Transportes); generará calor y energía para edificios públicos y comerciales; proveerá de energía auxiliar a ferris y operaciones portuarias y una parte se inyectará en la red de gas natural. Compresor de hidrógeno de Hiperbaric.HIPERBARIC Sin embargo, una vez obtenido el hidrógeno verde y antes de distribuirlo, es preciso comprimirlo. Un kilogramo de este elemento ocupa 13 metros cúbicos a temperatura ambiente y, por sus características, resulta muy complicado licuarlo, detalló el director ejecutivo de la empresa burgalesa Hiperbaric, Andrés Hernando, durante la jornada 'Hidrógeno como vector energético sostenible en la transición energética', junto a De la Iglesia. Precisamente esta compañía ha sido la encargada de aportar al proyecto de Mallorca el compresor de hidrógeno, que puede someterlo a 500 bar. Procedente del sector del tratamiento alimentario, es la primera compañía en España capaz de fabricar este tipo de maquinaria, algo que Hernando considera "un hito". "Es el vector energético del futuro, estamos convencidos de que va a cambiar el planeta. Lo necesitamos para descarbonizar la economía", añadió. ####
