La píldora contra la covid de Pfizer podría causar graves efectos al combinarse con otros fármacos de gran uso####
EE UU autorizó el 22 de diciembre el uso de emergencia de Paxlovid. | La EMA ha avalado su uso en Europa.DIRECTO: Últimas noticias sobre la evolución de la pandemia de coronavirus.####
2021-12-27 09:46:00####
https://www.20minutos.es/noticia/4933000/0/la-pildora-contra-la-covid-de-pfizer-podria-causar-graves-efectos-al-combinarse-con-otros-farmacos-de-gran-uso/####
Ciencia####
20Minutos####
['Colesterol', 'VIH', 'Coronavirus', 'Covid-19', 'Pfizer', 'Breaking News', 'EMA - Agencia Europea de Medicamentos']####
 La recién aprobada píldora contra la covid-19 desarrollada por la farmacéutica Pfizer, el antiviral al que se le ha dado el nombre comercial de Paxlovid, podría causar graves efectos cuando se toma junto a otros medicamentos como las estatinas, indicadas para tratar el colesterol, algunos anticoagulantes o ciertos antidepresivos. EE UU autoriza el uso de emergencia de la pastilla de Pfizer contra la covid-19 Paxlovid fue aprobado el pasado miércoles 22 de diciembre para usarse para tratar la covid severa o moderada en mayores de 12 años. La pastilla solo podrá ser comprada con receta médica y los pacientes deberán tomarla como máximo dentro de los cinco primeros días de síntomas una vez se la haya prescrito su médico.Paxlovid se basa en una combinación de dos pastillas: el antiviral nirmatrelvir y una de ritonavir, un fármaco que se ha utilizado durante mucho tiempo como estimulante en los tratamientos contra el VIH. El ritonavir suprime una enzima hepática clave llamada CYP3A, que metaboliza muchos medicamentos, incluido el nirmatrelvir. En el caso del tratamiento con Paxlovid, el ritonavir retarda la degradación del antivírico activo en el cuerpo y ayuda a que permanezca en un nivel terapéutico durante más tiempo.Tal como recoge el medio estadounidense NBC News, "cuando Paxlovid se combina con otros medicamentos que también son metabolizados por la enzima CYP3A, la principal preocupación es que el ritonavir pueda aumentar los medicamentos coadministrados a niveles tóxicos".Los medicamentos que presentan riesgos de interacción son fármacos usados en gran medida por personas que están en riesgo de sufrir una covid grave, como por ejemplo anticoagulantes, antiepilépticos, para la arritmia, para la tensión y el colesterol altos, y también contra la depresión y ansiedad. A la lista se añaden tratamientos inmunosupresores, contra el VIH (causante del sida), contra el cáncer y contra la disfunción eréctil, entre otros.La Administración de Alimentos y Fármacos (FDA) de Estados Unidos señala en la ficha técnica de Paxlovid, en su apartado 7, una lista detallada de todos los medicamentos que podrían interactuar de forma grave con ritonavir, incluyendo aquellos que deberían evitarse mientras dure el tratamiento anticovid.Los expertos aseguran, sin embargo, que muchas de estas interacciones entre diferentes medicaciones son "manejables" e insisten en que este tratamiento es una "gran avance" en la lucha contra la pandemia. Destacan igualmente que la los profesionales farmacéuticos tienen ya muchos años de experiencia con los tratamientos contra el VIH.Asimismo, recuerdan que Paxlovid solo está autorizado para usarse un máximo de cinco días y que cualquier persona a la que se le recete ha de comentar a su médico otras medicaciones que tome habitualmente.####
