El pez tequila regresa a las aguas de su México nativo tras años de crianza en un zoo de Reino Unido: "Un verdadero hito"####
Un embrión de dinosaurio perfectamente conservado revela una extraña postura que le conecta con las aves.Hallan en el Tíbet la begonia más grande del mundo: mide tres metros de altura.####
2021-12-30 13:27:00####
https://www.20minutos.es/noticia/4934672/0/pez-tequila/####
Ciencia####
20Minutos####
['Reino Unido', 'Especies invasoras', 'Agua', 'Tequila']####
 El pequeño y carismático pez tequila (Zoogoneticus tequila) ha sido devuelto a la naturaleza de su México natal después de 18 años sobreviviendo en un zoo de Reino Unido, según informa The Guardian.La especie, de pequeño tamaño, desapareció de su hábitat natural en 2003 debido a la aparición de especies invasoras y a la contaminación del agua. El pez recibe su nombre del Volcán de Tequila, que se eleva al norte del río Teuchitlán, en Jalisco, su hábitat natural. Gracias al personal del 'Chester Zoo', que ha colaborado con la Universidad Michoacana de México, más de 1.500 peces han podido volver a vivir en la naturaleza. La iniciativa forma parte de un estudio para la exitosa reincorporación de las especies amenazadas en sus hábitats, de la mano de la Unión Internacional por la Conservación de la Naturaleza (IUCN por sus siglas en inglés).Un "verdadero hito" El pez tequila ya está criando en los ríos de Teuchitlán, lo que marca un precedente importantísimo para la reincorporación de otras especies en peligro. “Esta es la primera vez que una especie extinta de peces ha sido reintroducida con éxito en México y, un verdadero hito para la conservación. Es un proyecto que ahora ha sentado un precedente importante para la conservación futura de muchas especies de peces en el país", ha declarado Omar Domínguez, de la Universidad Michoacana de México. Previamente a la reintroducción, 40 ejemplares macho y otras 40 hembras fueron introducidas en un ambiente "Seminatural" con presencia de parásitos, posibles competidores e incluso depredadores. Cuatro años después, la especie había alcanzado los 10.000 ejemplares, que fueron la fuente para la posterior reintroducción de la especie en un hábitat salvaje. Los científicos colaboradores consideran que se trata de un "éxito" poco común, y ya están trabajando con próximas especies de peces que, siguiendo el camino del pez tequila, podrán volver a sus respectivos hábitats.####
