¿Vacuna infantil sí, vacuna infantil no?####
Sólo hay una manera de combatir el miedo y es mediante la información. Estas son las respuestas a las preguntas más frecuentes####
2021-12-20 15:45:57####
https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/salud/2021/12/20/61be31d8fc6c8363078b45a4.html####
Salud####
El Mundo####
['Ciencia y Salud', 'Coronavirus', 'Covid 19', 'Enfermedades respiratorias', 'Enfermedades infecciosas', 'Variante Ómicron']####
 Esta semana ha comenzado la vacunación infantil frente al coronavirus en la franja entre cinco y once años. Y lo ha hecho envuelta en cierta polémica, acompañada de vídeos virales e incluso manifestaciones contra la vacuna que realmente son más contagiosas que el propio virus y que han sembrado la desconfianza en muchos padres. Dudar y preguntar es sano, razonable y deseable. Desconfiar es peligroso. Solo hay una manera de combatir el miedo y es mediante la información así que estas son las respuestas con la evidencia que disponemos hasta ahora a las preguntas más frecuentes sobre la vacunación infantil frente al coronavirus. Esta es la pregunta del millón. Los expertos llevan desde "primero de pandemia" alertando sobre la importancia de la vacunación global en los adultos, incluyendo los países sin recursos, para frenar la circulación del virus y evitar mutaciones como las que han tenido lugar en La India o recientemente Sudáfrica. Por desgracia esto no está ocurriendo pero, por mucho que nos pese, no está en la mano de los padres que deciden hoy si vacunar o no a su hijo cambiar esta situación. Si yo no vacuno a mis dos hijos, esas dos vacunas, o el esfuerzo económico destinado a esas vacunas, no va a ir destinado a vacunar adultos en Tanzania. Si yo decido no vacunar a mis hijos, es posible que esas dos dosis acaben caducando, como sabemos que ya han caducado aquí en España algunas dosis de adultos. No dar prioridad a la vacunación global es algo injusto, egoísta incluso con nosotros mismos, pero lamentablemente son caminos paralelos y vacunando a los niños no estamos "quitando plaza" a los adultos. En algunas manifestaciones han lucido pancartas en las que podía leerse que los niños "solo contagian alegría". Sin demonizar a los niños, esta afirmación es rotundamente falsa: los niños son capaces de transmitir este virus al igual que transmiten otros virus o bacterias. Es cierto que los datos apuntan a que la mayoría de los casos infantiles parecen ser secundarios a casos de infección en adultos. Es decir, es más frecuente que se contagie el adulto y que el adulto lo transmita al niño... pero una vez que el niño está contagiado es capaz transmitir el virus. ¿Los niños contagian menos que los adultos? Se desconoce en qué porcentaje podría ocurrir esto, dependerá en todo caso también de la carga viral y del estadio de la infección del niño y del adulto, pero desde el momento en que la posibilidad de contagio existe interesante frenar la transmisión. No, "sacrificar" a los niños en favor de los adultos no sería ético. Es cierto que los beneficios individuales de esta vacuna son mayores para los adultos ya que en los niños la enfermedad cursa mayoritariamente de forma leve o asintomática y los casos graves son muy raros. Sin embargo, no se trata solo de vacunar para proteger a los adultos. Además de evitar "que los niños contagien al abuelito", frenar la transmisión en los niños, y más ahora que está disparada, tiene dos ventajas para ellos de las que se habla poco: 1. Al vacunar a los niños y haber menos circulación del virus limitamos la posibilidad de que el virus mute y aparezcan nuevas variantes resistentes a las vacunas. Esto indirectamente también es bueno para los niños. 2. Al vacunar a los niños y haber menos contagios, conseguiremos también indirectamente que tengan una vida más normal, algo muy deseable para la salud mental. El beneficio social no es solo para los adultos: frenar la transmisión también beneficia a la vida social de los niños (volver a celebrar cumpleaños, a viajar, a visitar a familiares de riesgo, etc.). No nos olvidemos del beneficio académico ya que todos estamos asistiendo a las dificultades que acarrean los contagios y confinamientos en el entorno escolar. En definitiva, acabar con la pandemia cuanto antes es algo que nos interesa a todos. Sí, y esta es la condición número 1 para administrar una vacuna. Se han realizado ensayos clínicos en los que se ha demostrado que las vacunas infantiles frente al coronavirus son eficaces. La Organización Mundial de la Salud también afirma que vacunar a los niños es beneficioso aunque, eso sí, matiza que es menos urgente que vacunar a los adultos porque la letalidad en los niños es muy baja, solo dos de cada 100.000 contagiados. Los problemas asociados al coronavirus que más preocupan en los niños son el síndrome inflamatorio multisistémico pediátrico (SIMP) y el síndrome de la COVID-19 persistente, pero este último parece menos frecuente que en adultos. Es una afección en la que diferentes partes del cuerpo pueden inflamarse, entre ellas el corazón, los pulmones, los riñones, el cerebro, la piel, los ojos o los órganos gastrointestinales. Aún no sabemos la causa, pero sí sabemos que muchos niños con SIMP tuvieron el coronavirus o han estado cerca de alguien con COVID-19. Este síndrome puede ser grave, incluso mortal, aunque la mayoría de los niños diagnosticados han mejorado con atención médica. Es un cuadro con síntomas muy variados que pueden durar hasta 15 semanas después de haber padecido la infección y que no tiene que ver con que la infección haya cursado más o menos grave. Se puede presentar en el 2-14 % de los niños que han padecido la infección y es más frecuente en la adolescencia. Hay que investigar más sobre esta cuestión pero uno de los beneficios de la vacunación infantil sería protegerlos de esta posibilidad. Sí, las vacunas son seguras pero, con la que está cayendo, el miedo de los padres es completamente comprensible. Los estudios indican que en los niños menores de 12 estas vacunas son seguras y bien toleradas y en los ensayos clínicos no se han detectado efectos secundarios adversos graves. ¿De dónde viene entonces el miedo y la desinformación? En los estudios poscomercialización se han encontrado algunos eventos adversos potencialmente graves, como la anafilaxia y la perimiocarditis pero son muy raros (menos de uno de cada diez mil) y la gran mayoría han evolucionado bien sin apenas tratamiento. Se han propuesto protocolos y recomendaciones para detectar y tratar estos posibles efectos secundarios y la evaluación riesgo/beneficio de la vacunación sigue siendo favorable a la vacunación. Además, por si a alguien le tranquiliza, no somos los primeros de la clase. En USA se han inoculado más de 5,5 millones de dosis y hasta ahora solo se han reportado 8 miocarditis, todas con buena evolución. De manera general vacunar a los niños es eficaz y seguro, aunque, como dice la OMS, menos urgente que en otras franjas. Por este motivo creo que es importante considerar estas tres circunstancias: Primero: no todos los niños son iguales. Aunque actualmente la vacunación está indicada para todos los niños, en aquellos que son de riesgo (inmunocomprometidos, obesidad) la vacunación es especialmente importante. Segundo: no todos los entornos familiares son iguales. Si en casa del niño hay familiares de riesgo (un hermano inmunocomprometido, un abuelo mayor) también puede ser especialmente interesante que los niños se vacunen. Tercero: no todos los momentos epidemiológicos son iguales. Ahora mismo el grupo con de mayor incidencia es precisamente el de menores de doce años con casi 700 casos por 100 000. Esta franja es el "grupo diana" con el que el virus se está cebando especialmente. Tal y como hemos comentado, es muy normal e incluso sano y necesario que existan dudas por parte de los padres. Por tanto, mi consejo es que aquellos que no lo tengan del todo claro busquen información rigurosa en las fuentes oficiales y hablen con su pediatra para valorar cada caso de forma individual. Conforme a los criterios deThe Trust Project####
