Covid hoy, última hora en directo | Fernando Simón desvincula el incremento de la incidencia del coronavirus de la variante ómicron####
Expertos de EEUU aseguran que se espera un "tsunami de casos" debido a la variante ómicron del coronavirus####
2021-12-20 16:31:01####
https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/salud/2021/12/20/61bfbe24c5e20e001eb1c3f7-directo.html####
Salud####
El Mundo####
['Coronavirus', 'Covid 19', 'Ciencia y Salud', 'Vacunas', 'España', 'Variante Ómicron']####
 El director del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias, Fernando Simón, ha desvinculado el incremento de la incidencia del coronavirus en España en las últimas semanas de la aparición de la variante ómicron. Simón, antes de participar en Córdoba en unas jornadas sobre la incidencia de la pandemia en las personas mayores organizadas por UGT, ha señalado a los periodistas que "lo que está pasando ahora en España, aunque en una parte se pueda deber a la ómicron, no se debe fundamentalmente a la ómicron, el problema que tenemos en España y el incremento que tenemos de la incidencia -ha dicho- se inició antes de que la variante ómicron ocupara ningún espacio en España". Tras la confirmación del positivo de Nadal, Don Juan Carlos, que en todo momento se encontró en buen estado, se sometió a una prueba PCR cuyo resultado ha sido negativo, según han informado fuentes de la Casa Real. No han dado más detalles sobre si el Rey Emérito va a permanecer aislado o no en las próximas horas o si va a adoptar alguna otra medida preventiva. La Organización Mundial de la Salud (OMS) confirmó hoy que hay evidencia clara de que las personas que han sido vacunadas contra el coronavirus o aquellas que se infectaron en el pasado pueden contraer la variante ómicron, cuya propagación se acelera en el mundo. En una conferencia de prensa para la prensa internacional en Ginebra, el director general de la OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, dijo que la información que se está analizando sobre ómicron indica que esta variante circula de forma más rápida que las anteriores y que "es probable que los vacunados y los que se han curado de covid se infecten o reinfecten".  Tedros llamó a todos a una toma de conciencia frente a esta situación a escasos días de las festividades de fin de año, señalando que es mejor cancelar las celebraciones ahora "y celebrar la vida mañana", que "celebrar hoy y estar de luto mañana". La Comunidad de Madrid ha notificado 2.645 casos de coronavirus, 1.946 de ellos en las últimas 24 horas, y 10 fallecidos en los hospitales, según el informe de la situación epidemiológica de este lunes con datos a cierre del día anterior. En la jornada del domingo fueron 3.760 casos Covid (1.115 más), 2.056 de ellos de las últimas 24 horas, y siete fallecidos en los hospitales (tres menos), mientras que el lunes de la semana precedente se contabilizaron 676 contagios (1.969 menos), 482 del último día, y un único muerto (nueve menos).  El número de hospitalizados se sitúa en 724 (74 más) y 158 en la UCI (cinco más), mientras que 30 pacientes han recibido el alta. El número de personas en seguimiento domiciliario por Atención Primaria es de 5.282 (1.266 más). El presidente del Principado, Adrián Barbón, que permanecía ingresado desde el pasado viernes en el Hospital Universitario Central de Asturias (HUCA) tras dar positivo por la variante ómicron del coronavirus, ha recibido el alta hospitalaria este lunes. Según ha trasladado en sus redes sociales, Barbón ya se encuentra en la sede de Presidencia del Principado, donde continuará aislado mientras se recupera de la infección por coronavirus.  Barbón dio positivo por covid-19 el pasado viernes tras realizar la prueba de antígenos a la que se sometió en las horas previas al inicio del XXXIII Congreso de la FSA-PSOE, obligatoria para todos los inscritos dentro de las medidas impuestas por el partido para "extremar" la seguridad. El número de alumnos confinados en Cataluña sigue en aumento y hoy alcanzan los 60.125, lo que significa un aumento de 32.383 respecto a los 27.742 registrados el pasado lunes día 13. Estos son los últimos datos facilitados por el Departamento de Educación a través de la aplicación Traçacovid a partir de datos aportados por los centros educativos, que se puso en marcha el curso pasado y sirve para seguir la evolución de los casos de coronavirus en el sistema educativo.  Los docentes confinados también han aumentado significativamente y hoy son 2.545, frente a los 1.514 del pasado lunes, mientras que entre el personal externo hay 42 personas en cuarentena, el doble que el lunes pasado. El presidente de la Xunta, Alberto Núñez Feijóo, ha apostado este lunes por que, entre las nuevas medidas contra el coronavirus que se determinen para el conjunto del Estado, se incluya la obligatoriedad general de usar mascarilla en los exteriores, frente a la normativa actual que permite quitarla en el caso de que haya distancia de seguridad entre los viandantes y no haya aglomeraciones. Por su parte, el presidente de la Generalitat de Valencia, Ximo Puig, ha avanzado que en la Conferencia de Presidentes que se celebrará este miércoles también defenderá un uso generalizado de la mascarilla y "un impulso definitivo a la unificación" del certificado Covid en toda España y al respecto ha reclamado a todas las comunidades que rehuyan de "confrontaciones inútiles" y se busque "un espíritu común". El rey Juan Carlos se encuentra "bien" de salud, aunque se someterá a una prueba PCR para ver si está contagiado de coronavirus, después de haber estado en contacto en Abu Dabi (Emiratos Árabes Unidos) con el tenista Rafael Nadal, quien ha dado positivo, según han informado fuentes de la Casa Real. El Palacio de la Zarzuela ha señalado que don Juan Carlos se hará el test "próximamente" para determinar si pudo contagiarse, sin dar más detalles.  El pasado viernes, don Juan Carlos acudió al Centro Internacional de Tenis Zayed Sports City de Abu Dabi para seguir el partido de Nadal contra el británico Andy Murray desde el palco junto a unos amigos, entre ellos, el vicepresidente el Círculo de Empresarios José María López de Letona y el también empresario Borja Gervás. El 'president' de la Generalitat, Ximo Puig, ha anunciado que el Gobierno valenciano pedirá autorización al Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana (TSJCV) para extender la exigencia del conocido como 'pasaporte Covid' a todos los espacios de ocio y restauración, así como a todos los lugares en los que se consuma bebida o comida, como es el caso de gimnasios, cines, sedes festeras, circos o salas multifuncionales. Así lo ha anunciado el 'president' de la Generalitat, Ximo Puig, tras la reunión que ha mantenido este lunes la Mesa Interdepartamental para la Prevención y Actuación ante el coronavirus, ante el aumento de contagios y de la incidencia acumulada en la Comunidad Valenciana, que este pasado viernes se situaba en 563,36 casos por cada 100.000 habitantes.  Una vez autorizada la medida, entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana (DOGV) y hasta el 31 de enero. El Hospital Universitario Fundación de Alcorcón ha comunicado que el brote de coronavirus localizado la semana pasada, que afectaba a cinco médicos residentes del centro, se mantiene "estable", ya que "únicamente" se ha detectado un nuevo contagio, por lo que son seis los profesionales afectados. Lo ha indicado Efe fuentes del Hospital alcorconero, que han insistido en que todos los positivos detectados "tienen síntomas leves" y que "ninguno de ellos ha requerido ingreso hospitalario", por lo que permanecen desde la semana pasada "guardando cuarentena" en sus respectivos domicilios.  "El Servicio de Prevención de Riesgos Laborales está haciendo seguimiento tanto de los profesionales afectados como de sus contactos estrechos, con el fin de monitorizar su evolución clínica y cortar la cadena de contagios", han añadido estas fuentes, que desconocen donde está el origen, aunque se cree que fue una cena.  Este brote, confirmado el jueves pasado, coincide con la aparición de otro brote entre profesionales sanitarios en el Hospital Severo Ochoa de Leganés, donde la semana pasada había confirmados 32 profesionales positivos y cerca de 80 en cuarentena, bien con confirmación de contagio o por contacto estrecho. La presidenta de la Comunidad de Madrid, Isabel Díaz Ayuso, ha explicado este lunes que la Comunidad de Madrid ha recibido la primera partida de test de antígenos para repartir de manera gratuita en la red de farmacias de la región y que el miércoles empezara a entregarse a los madrileños. En declaraciones a Onda Madrid el consejero de Sanidad, Enrique Ruiz Escudero, ha aclarado que el Gobierno regional ya tiene los test de antígenos "físicamente" y en las próximas horas se reunirá con el Colegio Oficial de Farmacéuticos de Madrid (COFM) para diseñar la estrategia de reparto en las más de 2.900 farmacias de la región. Cada madrileño podrá retirar un test de antígenos de manera gratuita mediante la presentación de la tarjeta sanitaria. No obstante, para las 600.000 personas sin esta documentación, principalmente mutualistas, podrán adquirir el material sin ningún problema simplemente presentando el DNI o NIF. El rey Juan Carlos se encuentra "bien" de salud, aunque se someterá a una prueba PCR para ver si está contagiado de covid-19, después de haber estado en contacto en Abu Dabi (Emiratos Árabes Unidos) con el tenista Rafael Nadal, quien ha dado positivo a su regreso a España, han informado fuentes de la Casa Real. El portavoz del Comité Autonómico de Gestión de Enfermedades Infecciosas de Baleares, Javier Arranz, ha adelantado que este martes se habilitarán citas en BitCita para que personas mayores de 50 años puedan comenzar a recibir las dosis de refuerzo de la vacuna contra el coronavirus. Suiza, actualmente uno de los países con peor incidencia de casos de Covid-19 en todo el mundo, aplica desde hoy limitaciones especiales para las personas no vacunadas contra esta enfermedad, entre ellas la imposibilidad de entrar en restaurantes y otros lugares públicos. Desde hoy, los no vacunados (salvo aquellos que hayan pasado la Covid-19) no pueden acceder a establecimientos culturales e instalaciones deportivas y de ocio, entre otros lugares, para frenar la actual ola de casos, que se cree está vinculada al auge de la nueva variante ómicron, más contagiosa que las anteriores. La Agencia Europea del Medicamento (EMA por sus siglas en inglés) ha recomendado este lunes la autorización de una nueva vacuna contra el Covid-19. Se trata de la vacuna de Novavax, denominada Novaxovid. Está indicada para personas mayores de 18 años. El producto de Novavax es la quinta vacuna que recibe luz verde por parte del organismo europeo y llega en un momento álgido de la pandemia en el continente. Las venta de test de autodiagnóstico de antígenos marcaron la semana del 7 al 13 de diciembre un máximo histórico desde que se suministran sin receta en farmacias al subir un 3,1 % respecto a la semana precedente y un 32,7 % sobre el pico alcanzado en agosto, superando por primera vez el stock disponible. En esos días, según los últimos datos de la consultora Iqvia, se dispensaron en las farmacias españolas 1.439.656 unidades, cuando el stock que tenían las farmacias era de 1.428.698, lo que ha producido los problemas de disponibilidad que se han venido registrando en los últimos días en muchas de estas oficinas de toda España. Euskadi comienza la semana batiendo un nuevo récord de aulas cerradas por covid Euskadi ha comenzado la última semana escolar de este año batiendo un nuevo récord de aulas cerradas por covid-19, un total de 460 frente a las 385 clases clausuradas del pasado viernes. Ante los riesgos de contagio de coronavirus, la aparición de nuevas variantes como ómicron, mucho más contagiosas, y el avance de los antivacunas en Europa, el último Barómetro del Centro de Investigaciones Sociológicas (CIS) muestra que el 52 por ciento de la población española es partidaria de obligar a todo el mundo a vacunarse de la Covid-19. La secretaria de Salud Pública de la Generalitat, Carmen Cabezas, ha explicado que Cataluña ha modificado los protocolos Covid-19 al entrar en la fase dos de mitigación por lo que, entre otras acciones, dejará de hacer test a los contactos estrechos de casos positivos. "Estamos en una fase de transmisión comunitaria, por lo que el contacto estrecho debe quedarse en casa", ha dicho Cabezas en rueda de prensa este lunes, en la que ha insistido en que es necesario que estos contactos estrechos realicen la cuarentena obligatoria de 10 días. La presidenta madrileña, Isabel Díaz Ayuso, ha afirmado este lunes que no está "en disposición" de cambiar la estrategia sanitaria de la Comunidad de Madrid ni acordar nuevas restricciones con las comunidades autónomas en la Conferencia de Presidentes del miércoles, cuya convocatoria ha calificado de "sobrevenida". En declaraciones a los medios en El Atazar, Ayuso ha subrayado que Madrid "ha ido directamente contra el virus para no tener que seguir provocando más cierres y atacando a la economía", por lo que continuará con su estrategia frente a la postura del Gobierno de Pedro Sánchez de "improvisar". "No estoy en condiciones a estas alturas después de tantas olas y de tanto esfuerzo de cambiarlo, porque no sé si hay otras comunidades autónomas que han levantado dos hospitales públicos, que han puesto en marcha la herramienta de Vigía y se están realizando test a toda la población como estamos haciendo nosotros", ha dicho Ayuso. Novavax empezará a enviar sus vacunas Covid-19 a la Unión Europea en enero, tras la autorización de la inyección por parte de la autoridad reguladora de medicamentos de la UE, dijo la compañía en un correo electrónico el lunes. Los expertos de la Agencia Europea del Medicamento se reúnen de forma extraordinaria este lunes para decidir si aprobaban la inyección. El comentario de la farmacéutica siguió a un informe de Reuters en el que se afirmaba que los envíos comenzarían en el primer trimestre. Novavax utiliza una tecnología más convencional que las empleadas en las vacunas ya autorizadas, lo que, según la empresa estadounidense, podría reducir el escepticismo de los no vacunados, informa Afp. El Foro Económico Mundial (FEM), que debía reunirse del 17 al 21 de enero en Davos (Suiza), "ha sido aplazado", como el año pasado, debido a la propagación de la variante ómicron, según Informa Reuters de los organizadores. La reunión -que reúne al mundo de los negocios, la política y la diplomacia- está ahora prevista para "principios del verano", según la misma fuente. La sexta ola del covid, marcada por ómicron, podría batir récord de contagios de la pandemia si no se toman medidas restrictivas urgentes, según ha explicado el físico y catedrático de ingeniería informática y matemáticas Àlex Arenas en declaraciones a TV3, recogidas por Efe. A unas horas de que el Govern se reúna para plantear las restricciones que se acordarán para los próximo días, Arenas ha planteado tres escenarios diferentes dependiendo del porcentaje de vacunación de la tercera dosis y de las medidas restrictivas impuestas, cada uno con resultados muy diversos.  "Si no se imponen medidas restrictivas y no se aumenta el porcentaje de personas vacunadas con la tercera dosis, en los próximos días se podrían llegar a los 50.000 casos diarios", ha declarado Arenas. Este escenario, que según ha explicado el físico es el más "pesimista", también podría generar, de cara al mes de febrero y marzo, que hubiera 600 hospitalizaciones diarias, un hecho que supondría el colapso del sistema sanitario. Los madrileños podrán recoger desde este miércoles los test de antígenos que la Comunidad de Madrid pondrá a disposición de forma gratuita en las farmacias, informa Efe. Así lo ha asegurado la presidenta madrileña, Isabel Díaz Ayuso, en declaraciones a los medios en El Atazar, donde ha explicado que las farmacias recibirán "cientos de miles" de estas pruebas este lunes y estarán disponibles para los ciudadanos el miércoles en las casi 3.000 oficinas de farmacia. La venta de test de antígenos para diagnosticar la COVID-19 marcó un nuevo récord en la semana del 7 al 13 de diciembre, siendo un 3,1% más alta que la semana previa y un 32,7% superior al pico de la pandemia, registrado en la primera semana de agosto, según Europa Press de datos de la consultora IQVIA. Las oficinas de farmacia españolas vendieron un total de 1.439.656 test de antígenos contra la Covid-19 en la semana del 7 al 13 de diciembre. Cataluña es la comunidad autónoma que lidera la adquisición de este tipo de pruebas diagnósticas contra la Covid-19, con 278.797 la semana pasada. Le siguen Andalucía (206.075), Madrid (195.491), Comunidad Valenciana (170.701), País Vasco (117.468), Galicia (95.237), Castilla y León (80.576), Aragón (62.195), Canarias (38.134), Asturias (37.398), Baleares (36.744), Murcia (36.450), Castilla-La Mancha (30.369), Navarra (20.688), Cantabria (14.037), Extremadura (11.966) y La Rioja (7.322). La directora del Servei Català de la Salut (CatSalut), Gemma Craywinckel, ha alertado de que el sistema sanitario catalán está "saturado" -aunque ha aclarado que no está colapsado- y ha instado a la ciudadanía a pedir cita para la vacunación. "Hay mucha cita disponible", ha insistido Craywinckel, que ha concretado que la presión asistencial es similar a la del año pasado con la previsión de aumentar la ocupación de dispositivos sanitarios en los próximos días, informa Europa Press. "Nos preocupa", ha dicho la secretaria de Salud Pública de la Generalitat de Cataluña, Carmen Cabezas, el incremento importante de número de casos positivos en línea con una incidencia que sube de forma clara. La secretaria de Salud Pública de la Generalitat de Cataluña, Carmen Cabezas, ha anunciado este lunes que han abierto la cita previa para las dosis de recuerdo a todas las personas que han recibido la vacuna del Covid-19 desarrollada por AstraZeneca independientemente de su edad. En rueda de prensa este lunes, la secretaria ha concretado que las personas vacunadas con AstraZeneca están menos protegidas ante la variante ómicron del virus, por lo que ven necesario administrar esta dosis de recuerdo a las personas que recibieron la segunda hace mas de 3 meses, informa Europa Press. Ha estimado que la variante ómicron representa cerca de un 30% de las muestras secuenciadas en Cataluña y, dada su capacidad de transmisión y sustitución, cree que entre la semana que viene y la siguiente ya será la cepa dominante. Para la secretaria es "hipernecesario" que las personas reciban esta tercera dosis ante la progresiva sustitución de la variante delta por la ómicron, que tiene mayor capacidad de esquivar el efecto protector de las vacunas. La Junta de Andalucía ha recomendado este lunes un máximo de 10 a 15 personas de dos núcleos familiares para las reuniones con motivo de la Navidad y ante el aumento de la variante ómicron en la comunidad, que ha disparado la tasa de incidencia hasta los 391,9 casos y los casos de contagios. Junto a estas recomendaciones, el consejero de Salud y Familias, Jesús Aguirre, se ha mostrado partidario de que no haya cabalgatas de Reyes Magos, aunque ha precisado que si mantienen como parece probable deben llevarse a cabo con las condiciones "óptimas" para la salud y la medidas debidas.  El consejero, en una entrevista en Canal Sur Televisión, ha abogado por limitar las reuniones familiares a un máximo de dos burbujas y a un tope de participantes de entre los 10 a 15 comensales. Las muertes semanales por coronavirus se han duplicado en los últimos días ya que por esta enfermedad han fallecido en Euskadi 38 personas entre el 13 y el 19 de este mes, frente a las 19 de la semana anterior. Para encontrar un dato tan malo de fallecidos por la pandemia hay que remontarse hasta la primera semana de mayo, cuando murieron 39 personas.  A cinco días de que comiencen las fiestas de Navidad y aumente la interacción social, los datos facilitados este lunes por el Departamento de Salud del Gobierno Vasco muestran una mala evolución de la pandemia en la comunidad autónoma. El director del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias, Fernando Simón, ha desvinculado este lunes el incremento de la incidencia del coronavirus en España en las últimas semanas de la aparición de la variante ómicron. Simón, antes de participar en Córdoba en unas jornadas sobre la incidencia de la pandemia en las personas mayores organizadas por UGT, ha señalado a los periodistas que "lo que está pasando ahora en España, aunque en una parte se pueda deber a la ómicron, no se debe fundamentalmente a la ómicron, el problema que tenemos en España y el incremento que tenemos de la incidencia -ha dicho- se inició antes de que la variante ómicron ocupara ningún espacio en España". "Tenemos que esperar que en las próximas o dos tres semanas va a seguir subiendo la incidencia, esperemos que no muy deprisa, esperemos que la población sea sensata y consigamos que se apliquen las medidas que se consideren, pero, sobre todo, que la población, que sabe perfectamente qué medidas de protección personal se tienen que aplicar, las apliquen de la mejor manera que puedan para tratar de reducir los riesgos", ha afirmado. El director del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias del Ministerio de Sanidad, Fernando Simón, ha advertido este lunes que la incidencia acumulada del Covid-19 en España seguirá subiendo durante, al menos, "dos o tres semanas" más, por lo que ha llamado a la población a adoptar "medidas de protección personal", al margen de las medidas que puedan acordar las autoridades sanitarias. En este sentido y en rueda de prensa en Córdoba junto a la secretaria general de UGT Andalucía, Carmen Castilla, donde ha participado en la 'Jornada Covid-19. Incidencia en los mayores. ¿Estamos preparados los mayores para una nueva pandemia?', Simón ha explicado que "es muy difícil que antes del 10 o el 15 de enero esto empiece a bajar, no solo por la evolución" de la pandemia en el país, "sino por las fiestas que vienen". En consecuencias, "vamos a tratar de controlar la transmisión", tomando "medidas que permitan controlar de alguna manera la progresión del virus", pero, "siendo realistas", lo cierto es que "podremos reducirlo hasta cierto punto, pero no creo que podamos controlarlo del todo. Por lo tanto, tenemos que pensar que en las próximas dos o tres semanas, como mínimo, va a seguir subiendo la incidencia". Logroño continúa su línea ascendente en el número de casos activos por coronavirus al sumar 145 más en las últimas 24 horas, superar los 1.700 y llegar a los 1.706, tal y como acaba de confirmar el Gobierno regional. Por su parte, Lardero sube en 11 hasta los 146 y Arnedo, tercera localidad riojana con más activos, en cambio, resta 3, hasta los 126. Nájera, por su parte, cuenta con 89 casos (7 más que ayer) por los 78 de Calahorra (5 más) y los 61 de Haro (tres más). Con 58 casos está Villamediana, que sube 12 respecto a ayer, por los 51 de Alberite (dos menos) y los 49 de Albelda, tres más que hace 24 horas.  El Ejecutivo regional ha actualizado este lunes los datos de los casos activos en los municipios con más de mil habitantes. Los casos activos son las personas diagnosticadas de COVID-19 con menos de diez días desde el inicio de los síntomas. Rafa Nadal ha anunciado su positivo por Covid a su regreso a España, donde llegó tras la disputa del torneo de exhibición en Abu Dhabi. "Estoy pasando unos momentos desagradables, pero confío en ir mejorando poco a poco. Ahora estoy confinado en casa y he informado del resultado a las personas que han estado en contacto conmigo", anunció el campeón de 10 'majors' que en el emirato mantuvo un contacto estrecho con el Rey Emérito, tal y como publicó EL MUNDO. [Lee aquí la información completa] El Gobierno vasco ha recomendado no dar abrazos en Navidad ante el avance del coronavirus y de la variante ómicron. El consejero de Sanidad, Enrique Ruiz Escudero, ha asegurado que la Comunidad de Madrid ya tiene los test de antígenos que va a comenzar a repartir de forma gratuita a los madrileños desde las 3.000 farmacias de la región, por lo que "en breve" anunciará cuándo se pueden retirar, tras una reunión con el Colegio de Farmacéuticos. En una entrevista en OndaMadrid, el consejero también ha informado de que la incidencia acumulada a catorce días de este domingo se situaba en 579 casos por cada 100.000 habitantes, mientras que hay 803 hospitalizados por covid, de los cuales 650 están en planta y 153 en las UCI.  "La única buena noticia es que la UCI se mantiene estable con unos 150 hospitalizados, que es lo que más tensiona", ha precisado el consejero, quien ha indicado que los 5.000 contagios diagnosticados que hubo el viernes son los que han hecho incrementar en 90 puntos la incidencia de este domingo. Ximo Puig ha convocado esta mañana de urgencia la reunión de la Comisión Interdepartamental del Consell para valorar la situación epidemiológica en la Comunidad Valenciana y adoptar nuevas medidas frente al Covid. La intención es trazar también con sus socios la propuesta que llevará a la Conferencia de Presidentes convocada para el próximo miércoles por Pedro Sánchez. Sin embargo, esta convocatoria ha coincidido en el tiempo con el anuncio del positivo por coronavirus de la presidenta balear Francina Armengol, con quien Puig coincidió este fin de semana en el congreso del PSC y que ha provocado que se confine el líder de los socialistas catalanes y ex ministro de Sanidad, Salvador Illa, a quien se considera contacto estrecho por haber participado en una breve comida. Fuentes consultadas por EL MUNDO aseguran que Puig mantuvo "en todo momento" las medidas de seguridad, la distancia y la mascarilla, pero "por precaución y responsabilidad" se someterá a un test. De momento, su agenda, que solo contempla esta reunión, se mantiene. [Lee aquí la información completa] Un total de 72 personas, entre usuarios y trabajadores, están contagiados de coronavirus en residencias de mayores de la Comunidad de Madrid, 10 de las cuales están hospitalizadas, han informado fuentes de la Consejería de Familia y Políticas Sociales. A 16 de diciembre, últimos datos disponibles y recopilados por Salud Pública, hay brotes de coronavirus activos (tres o más casos positivos) en 11 de las cerca de 500 geriátricos que hay en la región, que afectan a 72 residentes y trabajadores. De ellos, 10 han sido ingresados en centros hospitalarios.  Esas 11 residencias están con medidas suspendidas (sin visitas, salidas o ingresos). La inmensa mayoría de los positivos, que ya han recibido la tercera dosis de vacunación, son asintomáticos o están cursando el contagio con síntomas leves, han indicado las mismas fuentes. Doce personas contagiadas por la variante ómicron del coronavirus han muerto y 104 han sido hospitalizadas en Reino Unido, en plena ola de infecciones, declaró el vice primer ministro Dominic Raab. "Si observamos ómicron, lo que sabemos es que se expande muy rápidamente. Tenemos actualmente 104 hospitalizaciones debidas a ómicron, tuvimos 12 fallecidos. Pero hay un desajuste en el tiempo a nivel de los datos, entonces no sabemos realmente hasta qué punto será grave", declaró Raab, también es ministro de Justicia, a Times Radio.  "La única cosa que sabemos es que los que recibieron una dosis de refuerzo tienen una protección eficaz de más del 70%", añadió, justificando la aceleración de la campaña de las terceras dosis decidida por el gobierno hace ocho días. El ex vicepresidente de la Junta de Castilla y León y médico especialista en aparato digestivo del Hospital Río Carrión de Palencia, Francisco Igea (Cs), ha anunciado que va a pedir "inmediatamente" su vuelta al puesto de trabajo porque "la sanidad en estos momentos necesita a todo el personal del que pueda disponer". En declaraciones a los periodistas en los pasillos de las Cortes, Igea ha remarcado que tiene "muchos compañeros y una profesión" que le esperan: "El Hospital de Palencia cuenta desde mañana con un médico más", ha resumido.  Antes de mantener una reunión con el grupo de procuradores de Cs, Igea ha defendido que su partido ha "hecho su trabajo" y nadie les ha "doblado la voluntad" en los "momentos más oscuros" de esta legislatura. Irlanda estrena nuevas restricciones para frenar la ola de positivos de Covid provocados por ómicron, con un toque de queda para la hostelería fijado a las 20.00 horas y reducciones de aforo en eventos multitudinarios. El jefe médico del Ministerio de Sanidad, Tony Holahan, también ha instado a la ciudadanía a recurra al "sentido común" y limite sus contactos a grupos reducidos.  El experto consideró que la "participación ciudadana" es clave para frenar el repunte de la pandemia, ya que el Gobierno, dijo, no prevé introducir medidas más estrictas antes de Navidad, si bien los medios irlandeses aseguran que habrá un nuevo confinamiento después de las festividades.  A partir de las 20.00 horas de hoy, todos los bares, restaurantes y cafeterías deberá cerrar sus puertas, aunque seguirán abiertos los establecimientos de comidas para llevar, según anunció este viernes el primer ministro, el centrista Micheál Martin. La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha informado este sábado de que la variante ómicron del coronavirus se ha detectado ya en 89 países y ha alertado de que continúa expandiéndose rápidamente. Los casos de ómicron confirmados se duplican cada 36 y 72 horas en los países en los que ya está presente, según el informe de la OMS, que indica que la variante tiene una "ventaja de crecimiento sustancial" sobre la variante delta, hasta ahora dominante.  Por ello se espera que la ómicron supere pronto a la delta y se convierta en la dominante. En cualquier caso, la OMS advierte de que no se sabe si el rápido crecimiento de la ómicron sede be a una mayor transmisibilidad, a una mayor capacidad de contagiar a personas vacunadas o a una combinación de ambas. Moderna ha anunciado datos preliminares sobre la dosis refuerzo y ha actualizado su estrategia para abordar la variante ómicron. Según el laboratorio, el refuerzo autorizado (50 g de ARNm-1273) aumenta los niveles de anticuerpos neutralizantes de ómicron aproximadamente 37 veces; una dosis de refuerzo de 100 g de mRNA-1273 aumenta los niveles de anticuerpos neutralizantes de Ómicron aproximadamente 83 veces. Galicia comienza la semana de Navidad con 15.856 casos activos de coronavirus, que suponen medio millar más que el día anterior, tras registrarse 1.331 nuevos contagios -26 menos que la jornada pasada-. Los pacientes ingresados por este coronavirus aumentan a 292 -diez más- y la tasa de positividad se dispara al 18,74% en el conjunto de la Comunidad gallega. Según los datos publicados en la mañana de este lunes por la Consellería de Sanidade, se mantienen 51 personas ingresadas en UCI por la Covid-19 en Galicia -sin cambios- y aumentan a 241 las hospitalizadas en otras unidades -diez más-, mientras que 15.564 pacientes se encuentran en seguimiento en sus domicilios.  La presión hospitalaria aumenta en cinco de las siete áreas sanitarias; se mantiene sin cambios en la de Lugo con seis pacientes Covid en UCI y 11 en otras unidades; y se alivia en la de Vigo, que registra 21 ingresados en críticos --uno menos-- y 77 en otras unidades --dos menos--. La tasa de incidencia del coronavirus se dispara en Andalucía, hasta alcanzar este lunes 391,96 casos por cada cien mil habitantes en los últimos catorce días (el sábado era 310,06), y también los contagios diagnosticados, 8.621 en los últimos dos días, cuando han fallecido seis personas por la enfermedad. Según datos de la consejería de Salud, los hospitalizados por la enfermedad en la región son 595 (el sábado eran 576), de los que 107 están en las UCI (104 había el sábado).  Desde el inicio de la pandemia los fallecidos por la enfermedad en Andalucía son 11.471 y los contagiados 864.174. El consejero de Sanidad, Enrique Ruiz Escudero, ha apelado este lunes por la responsabilidad individual de los madrileños de cara a las próximas fechas navideñas. Asimismo, ha apelado a la vacunación como mejor fórmula para afrontar el incremento de contagiosidad. Según ha indicado, en estos momentos hay un 50% de huecos libres en vacunación infantil, de 5 a 11 años, y un 65% en el caso de adultos "La mejor recomendación es la responsabilidad individual y usar lo que funciona", ha subrayado en declaraciones a Onda Madrid en relación al uso de mascarilla en interiores, una correcta ventilación, distancia interpersonal, vacunación y autodiagnóstico con el uso de test.  El consejero ha declinado así establecer medidas más restrictivas de cara a la Navidad para evitar la propagación del SARs-CoV-2 como el pasaporte Covid o la recomendación de limitar el número de comensales en las reuniones familias y sociales que caracterizan estas fechas. Cataluña ha registrado hasta este lunes 1.123.573 casos confirmados acumulados de coronavirus desde el inicio de la pandemia -1.037.782 con una prueba PCR o test de antígenos-, 4.232 más que en el recuento del domingo, informa la Conselleria de Salud de la Generalitat a través de su página web. En las últimas 24 horas se ha registrado una muerte y el total de fallecidos es de 24.306: son 15.523 en hospital o centro sanitario, 4.659 en residencia, 1.268 en domicilio y 2.856 que no son clasificables por falta de información.  En cuanto a los pacientes ingresados actualmente, la cifra se sitúa en 1.280, 136 más que en el último recuento. El consejero de Salud y Familias, Jesús Aguirre, ha abogado este lunes por que los establecimientos de hostelería exijan el pasaporte Covid en el exterior, en las terrazas con el argumento de que "forma parte" del establecimiento de restauración. "Quieres ir al servicio, entras y sales", ha señalado el consejero de Salud sobre la necesidad de reclamar el pasaporte Covid en el tránsito del exterior al interior de un local, que ha presentado como una recomendación por cuanto ha reconocido que solamente "es obligatorio para el interior".  "Sería interesante que lo pidieran en exteriores", ha remachado el consejero su argumentación durante una entrevista con Canal Sur Televisión. Rusia ha registrado 27.022 nuevos contagios y 1.019 fallecimientos por coronavirus, datos que confirman una tendencia a la baja y el retorno a los niveles de hace dos meses. De acuerdo con las autoridades sanitarias rusas, el mayor número de casos se registró en Moscú (2.630), en San Petersburgo (1.958) y en la región de Moscú (1.935).  En la capital rusa fallecieron 78 pacientes, mientras que en San Petersburgo 64 y en la región de Moscú, 53. La Comunidad Autónoma de Aragón ha notificado 793 nuevos casos de coronavirus, ningún fallecido y 167 altas epidemiológicas, resultados correspondientes a este domingo, 20 de diciembre, lo que supone 121 contagios más que hace una semana, cuando hubo 672. Así se recoge en los datos provisionales. Por provincias, se han contabilizado 593 contagios en Zaragoza y cien recuperados; en Huesca, 122 positivos y 42 altas; y en Teruel, 74 casos y 24 personas recuperadas.  Las zonas de salud con más positivos en esta jornada se han dado en la ciudad de Zaragoza, concretamente Paseo Sagasta-Ruiseñores, con 43 casos, y Univérsitas, con 36 confirmados. María de Huerva recoge 29 positivos; Fraga, confirma 25 casos; Calatayud, 21; Teruel Ensanche recoge 18 positivos y Teruel Centro, 17. Israel ha aprobado la ampliación de la lista roja de países donde los israelíes tienen vetado viajar por la expansión de la variante ómicron, incluyendo en ella a EEUU, Italia, Alemania, Portugal, Marruecos, Turquía, Hungría, Bélgica, Suiza y Canadá. "Los ministros del Gabinete aprobaron la ampliación de la lista de Estados rojos, según la recomendación" de ayer del Ministerio de Sanidad, informó la oficina del primer ministro, Naftali Benet.  Según concretó, la medida entrará en vigor en la medianoche del martes 21 e implica que se prohíbe a los ciudadanos israelíes viajar a todos estos países, salvo si se obtiene un permiso especial y justificado.  A su vez, están obligados a ponerse en cuarentena entre una semana y 10 días si regresan de estos lugares, dependiendo de si están vacunados o no. Andalucía ha sumado un total de 8.621 casos confirmados de coronavirus y seis muertes durante este fin de semana, lo que eleva la tasa de incidencia a 391 casos por cada 100.000 habitantes en 14 días, 81 puntos más que el pasado sábado cuando la comunidad volvió al riesgo alto según el semáforo Covid del Ministerio de Sanidad. Así lo ha avanzado el consejero de Salud y Familias, Jesús Aguirre, en una entrevista en Canal Sur Televisión, en la que ha detallado también que la comunidad alcanza los 595 hospitalizados por Covid-19 tras sumar 19 durante el fin de semana y los pacientes en una Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) son 107, tres más que el pasado sábado.  Pese al avance exponencial en la cifra de contagios, Aguirre ha destacado que en esta sexta ola "aumenta mucho la cifra de positivos pero no de igual forma la presión asistencial", ya que la ocupación hospitalaria es todavía el "10% del tope máximo alcanzado en el mes de febrero" y tanto este parámetro como los ingresos en UCI están "a la mitad de la media del resto de comunidades autónomas", La presidenta del Govern balear, Francina Armengol, ha dado positivo en Covid-19 y ha informado de que se encuentra "bien", con síntomas leves. "Acabó de recibir la noticia. He dado positivo por Covid", ha anunciado la presidenta balear en Twitter.  Ha explicado que ya está guardado cuarentena y que, mientras dure, seguirá trabajando "por vía telemática desde casa". El Govern ha agregado, que la presidenta mantendrá "las reuniones telemáticas necesarias al frente de la gestión de la pandemia". [Lee aquí la información completa] Los contagios por coronavirus vuelven a situarse por encima de los 500 al contabilizarse este domingo 528, según los datos provisionales del Gobierno de Navarra. Este aumento llega tras una jornada en la que se había experimentado un notable descenso respecto a las jornadas anteriores con 488 casos frente a los 683 del viernes y los 708 del jueves.  El mayor número de nuevos contagios se ha registrado en el pamplonés barrio de Rochapea con 21 seguido de Leitza con 20. El regulador de medicamentos de la Unión Europea (UE) decidirá este lunes si aprueba la vacuna anticovid de Novavax, laboratorio estadounidense que para su desarrollo utilizó una tecnología más convencional por lo que espera que reduzca las dudas que rodean a las vacunas actuales. De aprobarse, la vacuna de Novavax, a base de proteínas de la misma clase que se utiliza en todo el mundo para proteger contra muchas enfermedades infantiles, sería la quinta contra el coronavirus inoculable en la UE.  Esta autorización también significaría un impulso para Novavax que tuvo mucho retraso en el desarrollo de la vacuna.  La Agencia Europea de Medicamentos (EMA) indicó que su Comité de fármacos para humanos celebrará este lunes una reunión extraordinaria para decidir sobre Novavax y "comunicará su decisión". Sí, las vacunas de ARNm, es decir las de Moderna y Pfizer-BioNTech están construidas con tecnología que debería permitir una modificación rápida capaz de interceptar las nuevas variantes. La gran flexibilidad es la fuerza de esta categoría de vacunas: basta con cambiar solo la molécula de ARNm que contiene la información para la producción de la proteína pico e instruir al sistema inmunológico para que luche contra el virus. En base a los conocimientos adquiridos hasta el momento, una vez que se conoce la secuencia genética de la nueva variante (la de ómicron se publicó el 23 de noviembre) se necesitan alrededor de dos meses para sintetizar y probar en el laboratorio el nuevo ARNm de la vacuna actualizada. Entre los ensayos clínicos y la producción, deben transcurrir 3-4 meses. [Lee aquí la información completa] "Esta variante ómicron es extraordinariamente contagiosa. Es tan contagiosa como el sarampión, y ese es el virus más contagioso que hemos visto", dijo el analista médico Jonathan Reiner en la CNN. Los casos de ómicron se duplican cada 1,5 a 3 días en los países donde se documentan las transmisiones comunitarias, dijo este sábado la Organización Mundial de la Salud. Y en Estados Unidos, se espera que ómicron se convierta en la "cepa dominante" en las próximas semanas, señaló el viernes la directora de los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades (CDC, por sus siglas en inglés), la Dra. Rochelle Walensky. Reiner, profesor de medicina y cirugía en la Facultad de Medicina y Ciencias de la Salud de la Universidad George Washington, dijo que cree que casi todo el mundo estará expuesto al virus, aunque aquellos que estén triplemente vacunados no necesariamente contraerán Covid-19. La Comisión Nacional de Sanidad de China ha anunciado la detección de 102 nuevos positivos del coronavirus, 37 de ellos por contagio local en Shaanxi (centro, 24), Zhejiang (este, 10), Cantón (sureste, 2) y Pekín (1). Los 65 casos restantes se hallaron entre viajeros procedentes del extranjero en Shanghái (este, 16), Guangxi (sur, 14), Cantón (sureste, 8), Mongolia Interior (norte, 7), Gansu (norte, 7), Pekín (3), Zhejiang (este, 2), Yunnan (sur, 2), Tianjin (noreste, 1), Liaoning (noreste, 1), Jiangsu (este, 1), Hunan (centro, 1), Shaanxi (centro, 1) y Sichuan (centro, 1).  Las autoridades sanitarias también informaron hoy de la detección de 33 casos asintomáticos, 2 por contagio local y 31 procedentes del extranjero, aunque Pekín no los computa como casos confirmados a menos que manifiesten síntomas. Los contagios en personas ya vacunadas contra el Covid-19 aumentan en gran medida la respuesta inmunitaria a las variantes del virus, generando una "súperinmunidad", según un estudio de la Oregon Health & Science University (Estados Unidos). Estos resultados, publicados en la revista Journal of the American Medical Association (JAMA), revelan que esta infección tras recibir la vacuna genera una respuesta inmunitaria robusta contra la variante delta. Los autores afirman que esta respuesta inmunitaria generada "probablemente sea muy eficaz contra otras variantes a medida que el virus siga mutando". "No se puede conseguir una respuesta inmunitaria mejor que esta. Estas vacunas son muy eficaces contra la enfermedad grave. Nuestro estudio sugiere que los individuos que se vacunan y luego se exponen a una infección avanzada tienen una súperinmunidad", asegura el autor principal de la investigación, el doctor Fikadu Tafesse. El estudio descubrió que los anticuerpos medidos en las muestras de sangre de los casos de avance eran más abundantes y mucho más eficaces (hasta un 1,000 por ciento más) que los anticuerpos generados dos semanas después de la segunda dosis de la vacuna de Pfizer. El estudio sugiere que cada exposición posterior a la vacunación sirve en realidad para reforzar la respuesta inmunitaria ante posteriores exposiciones, incluso a nuevas variantes del virus. "Creo que esto habla de un final eventual. No significa que estemos al final de la pandemia, pero señala dónde es probable que lleguemos: una vez que te vacunas y te expones al virus, probablemente estarás razonablemente bien protegido de futuras variantes. Nuestro estudio implica que el resultado a largo plazo va a ser una disminución de la gravedad de la epidemia mundial", avanza Marcel Curlin, otro de los autores. Conforme a los criterios deThe Trust Project####
