Pfizer reconoce una débil respuesta de su vacuna en niños de 2 a 5 años####
Los ensayos con una dosis reducida no produjeron una respuesta lo suficientemente contundente, de acuerdo a la farmacéutica####
2021-12-18 06:59:40####
https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/salud/2021/12/17/61bd0226fdddffd45d8b4593.html####
Salud####
El Mundo####
['Variante Ómicron', 'Polonia', 'España', 'Estados Unidos', 'Vacunas']####
 Pfizer reconoció el viernes que una dosis reducida de su vacuna no tuvo el efecto deseado en niños de 2 a 5 años. La respuesta inmunológica estuvo por debajo de las expectativas de la compañía farmaceútica, un retroceso en los ensayos clínicos que amenaza con alargar el proceso de vacunación para millones de familias en todo el mundo.  De acuerdo al comunicado, la dosis suministrada a menores de entre 6 meses y cinco años de edad -tres microgramos, o una décima parte de la usada en adultos- dio los resultados esperados en niños de 6 meses a 2 años pero resultó insuficiente para la franja de edad entre 2 y 5 años. El estudio se llevó a cabo con 4.500 menores no solo de Estados Unidos sino de Finlandia, Polonia y España.  El siguiente paso será aplicar una tercera dosis para el grupo entre 6 meses y cinco años pero sin aumentar la cantidad suministrada. El objetivo, dicen, es entender la capacidad de protección de esa tercera dosis con la vista puesta en lograr la aprobación de las autoridades del trío de inyecciones para niños de todas las edades. Constituiría la nueva pauta completa.  La rapidez con la que está circulando la variante ómicron en varias partes del mundo podría facilitar ese proceso. Pfizer ha indicado que planea buscar la autorización de la Agencia del Medicamento de EEUU (FDA, por sus siglas en inglés) para sus tres dosis en la primera mitad de 2022. Eso después de que la semana pasada la FDA diera el visto bueno a la inyección de refuerzo para adolescentes de 16 y 17 años.  El ritmo en ese aspecto sigue siendo lento, con un 28,1% de la población total vacunada. La cifra es considerablemente mejor entre los mayores de 65 años, con un 52,9% ya protegido por la dosis adicional. Desde la Casa Blanca la petición de recurrir al refuerzo se ha vuelto constante ante la avalancha de nuevos casos.  El número de muertos diarios es de 1.288 a nivel nacional, un 23% más que hace dos semanas, y el de positivos 124.000 (una subida del 31%), emulando un escenario que ya vivió EEUU hace un año por estas fechas y que colapsó hospitales de todo el país. Hoy la situación comienza a ser dramática en muchos centros médicos.  Varios estudios han concluido que la tercera dosis supone un importante refuerzo contra la variante ómicron, reduciendo el riesgo de hospitalización de forma notable.  Conforme a los criterios deThe Trust Project####
