El frío se asocia con una mayor transmisión del coronavirus, según la AEMET####
Bajas temperaturas y humedades debilitan el sistema inmunológico y además aumentan el tiempo de estancia en espacios interiores####
2021-12-17T18:16:08Z####
https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/salud/2021/12/17/61bcd3d9fc6c8341198b45c9.html####
Salud####
El Mundo####
['Coronavirus', 'ciencia', 'Enfermedades infecciosas', 'Covid 19', 'Comunidad de Madrid']####
 A punto de dar comienzo la estación invernal, el frío, con temperaturas medias inferiores a 10 grados centígrados, y una baja humedad se asocian con mayores tasas de transmisión de la covid-19 en España, ha explicado la portavoz de la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet), Beatriz Hervella. En ausencia de distanciamiento social y del uso de mascarillas entre la población, dichas variables meteorológicas resultarían "de gran relevancia", ha hecho hincapié Hervella, quien ha insistido en que para reducir la transmisión del virus "bajo esas circunstancias ambientales" no se deben relajar las medidas de salud pública. Estas conclusiones se desprenden del estudio "Biomedical Journal of Scientific & Technical Research", con participación de la Aemet, en el que se ha analizado la primera ola de covid-19 en España y se han considerado factores de la meteorología en aquel momento para ser usados como predictores tempranos de la gravedad e intensidad de transmisión de la primera ola. Para Hervella, esta hipótesis se vio reforzada porque, en el momento en el que la enfermedad se desencadenó en España, no existían factores muy significativos que tuvieron gran relevancia, posteriormente como las medidas sanitarias de aislamiento, el uso de mascarillas, los cierres perimetrales o el confinamientos. También, porque bajas temperaturas y humedades debilitan el sistema inmunológico, producen cambios de hábito con una mayor estancia en interiores y por la propia biología del virus, cuya membrana que lo recubre se hace más resistente con el frío; pero fundamentalmente, porque la dispersión de los aerosoles, principal vía de contagio, se ve afectada por ambas variables, según el estudio. Los resultados de dicho informe apuntan una fuerte correlación entre las variables meteorológicas consideradas y la covid-19 y resultan mucho más importante que factores socioeconómicos como PIB, porcentaje de población igual o mayor de 60 años, densidad de población del municipio más poblado o movimientos intraprovinciales. Conforme a los criterios deThe Trust Project####
