España llega a Navidad con el triple de contagios de hace un año: "Se ha puesto mucho énfasis en que íbamos bien, ha sido un error"####
La incidencia acumulada alcanza los 511 casos, por encima del riesgo extremo en el nuevo 'semáforo'. "Debería haberse reducido la movilidad en el Puente"####
2021-12-18T06:54:14Z####
https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/salud/2021/12/18/61bd0215fdddff49948b4587.html####
Salud####
El Mundo####
['Ciencia y Salud', 'Coronavirus', 'Covid 19']####
 «Cuando uso una palabra, significa lo que yo elija que signifique», dice Humpty Dumpty en Al otro lado del espejo, secuela de Alicia en el País de las Maravillas. El semáforo Covid se renovó en noviembre y el máximo nivel de riesgo pasó de los 250 casos de incidencia acumulada a los 500. Cambió entonces el uso de las palabras, pero no así la realidad: España superó el 7 de diciembre los 250 puntos, y ayer rebasó los 500. Sólo ha habido que esperar 10 días para llamar a las cosas por su nombre: estamos en riesgo extremo. La sexta ola se ha desatado y ya arroja cifras de contagios que triplican a las del año pasado en estas mismas fechas. El 17 de diciembre de 2020 se informó de 5.763 casos diagnosticados el día previo. Ayer, ese dato ascendía a 18.773. Pese al gran beneficio de las vacunas, la situación de los hospitales también comienza a complicarse: hay 6.667 personas ingresadas en España por Covid, de las que 1.306 están en UCI. Hace un año, sin vacunas, eran 11.336 y 1.955. ¿Estamos mejor? Sí. ¿Estamos bien? No. «De seguir esta situación y si no se adoptan nuevas medidas para atajarla, existe una alta probabilidad de volver a enfrentarnos a situaciones asistenciales tan graves como las vividas en otras oleadas anteriores de esta pandemia», alertó ayer la Sociedad Española de Neumología y Cirugía Torácica (Separ). «Sabemos de siempre que, cuando se incrementan los contagios, se incrementan los ingresos hospitalarios», coincide Joan Carles March, profesor de la Escuela Andaluza de Salud Pública. «No llegaremos al ritmo de las olas anteriores, porque tenemos una población muchísimo más vacunada y eso disminuye, sobre todo, el Covid grave», continúa March, aunque añade: «Eso no significa que no haya casos y que no haya ingresos hospitalarios. De hecho, ¿qué es lo que estamos viendo? Que cada día hay más personas ingresadas y más gente en Urgencias». Propone, por ello, «plantearnos que tenemos que hacer algo», si bien lamenta: «Tendríamos que haberlo hecho antes, ahora lo tenemos más difícil». Desde el año pasado se sabe que los puentes multiplican los contagios, recuerda March, pero ese conocimiento no se ha aprovechado, como tampoco se ha reaccionado al alza de casos en Europa: «Viendo cómo iban otros países, en el Puente de la Inmaculada y el de la Constitución deberían haberse puesto medidas más duras para disminuir la movilidad e intentar llegar a las Navidades mejor. Si quieres tener unas mejores Navidades, plantéate que tienes que parar antes». Ahora, a una semana de Navidad, será difícil contener la tendencia al alza, con la dificultad añadida de que la variante ómicron ocupa cada vez más espacio. «Pensábamos que con la vacunación estaba todo solucionado, y la vacunación es un elemento, pero la clave no es sólo la vacunación: hay que poner barreras, cuantas más mejor, para intentar evitar que haya posibilidades de contagio», aconseja March. La receta contra el virus, resume, es la siguiente: «El VMV que cada uno tendríamos que hacer: ventilación, mascarilla, vacunación. Y a eso deberíamos añadirle otras medidas que podríamos poner: tercera dosis, vacunación de niños, pasaporte Covid, teletrabajo, disminuir las aglomeraciones de gente para ver encendidas de luces...», enumera March, quien amplía: «Ha habido un error de planteamiento: poner demasiado énfasis en que estamos muy bien. La vacuna es un elemento extraordinario, pero pensar que con eso lo teníamos todo hecho ha sido un error que nos está generando, en estos momentos, que tengamos un problema de aumento de contagios». Similar diagnóstico realiza Joan Caylà, portavoz de la Sociedad Española de Epidemiología y presidente de la Fundación de la Unidad de Investigación en Tuberculosis, quien advierte: «Esto hay que enfocarlo de otra manera porque, si no, seguiremos repitiendo errores». Hace apenas dos meses, recuerda, España rondaba los 40 casos de incidencia por 100.000 habitantes en 14 días, los mismos que ayer subieron hasta 511 y rebasaron el umbral de máximo riesgo. «Otra ocasión perdida», lamenta. «En lugar de pasar de 40 a 10, que habría sido fantástico, hemos pasado de 40 a más de 500». Propone, por ello, aprender de lo ocurrido en otros países, «en lo bueno y en lo malo». Por ejemplo: «Alemania ha tenido una onda muy fuerte, pero ya está bajando también bastante fuerte. Hay que ver qué ha hecho Alemania y aplicarlo aquí», plantea. Recomienda, además, planificar más allá del corto plazo, para no recaer de nuevo en Semana Santa después de superar el actual incremento: «Hay que trabajar para evitar la séptima onda y lograr que el verano sea normal», subraya Caylà. «La población general y los políticos deberían entender que esta pandemia no es una pandemia cualquiera, es una cosa nunca vista. En España ya ha generado seis ondas epidémicas, seis crisis de salud pública muy importantes, y tiene una repercusión económica también importantísima. Hay que ir más lejos. Hay que ir a por todas, porque, si no, seguiremos con la pandemia de forma crónica», concluye Caylà. Transmisión desatada. La incidencia acumulada a 14 días por 100.000 habitantes ha pasado de 248,18 casos el 3 de diciembre, hace dos semanas, a los 511 de ayer. También crecen las hospitalizaciones. Hace dos semanas, justo antes del Puente de la Constitución, el porcentaje de camas ocupadas por Covid era de 3,42%, y 8,84% en UCI. Ahora ascienden a 5,35% y 14,03%. El porcentaje de positivos, en aumento. La positividad en las pruebas de diagnóstico llegó ayer al 12,52% en el conjunto de España, frente al 7,29% de dos semanas atrás. Incremento en las muertes semanales. Con fecha de defunción en los últimos siete días, Sanidad sumó ayer 195 decesos comunicados por las CCAA, mientras que el 3 de diciembre ese dato fue de 131 muertes. Conforme a los criterios deThe Trust Project####
