Expertos avisan: "Ómicron es tan contagiosa como el sarampión, el virus más contagioso que hay"####
 "Se avecina un tsunami", asegura el experto Jonathan Reiner sobre ómicron y los que aún no se han vacunado.####
2021-12-20T07:40:50Z####
https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/salud/2021/12/20/61c0337ffc6c835a188b456d.html####
Salud####
El Mundo####
['Coronavirus', 'Covid 19', 'Ciencia y Salud', 'Variante Ómicron', 'Vacunas']####
 "Esta variante ómicron es extraordinariamente contagiosa. Es tan contagiosa como el sarampión, y ese es el virus más contagioso que hemos visto", asegura el analista médico Jonathan Reiner a la CNN. Reiner, profesor de medicina y cirugía en la Facultad de Medicina y Ciencias de la Salud de la Universidad George Washington, dice que cree que casi todo el mundo estará expuesto al virus, aunque aquellos que estén triplemente vacunados no necesariamente contraerán Covid-19. Muy diferente es lo que augura para los no vacunados. "Se avecina un tsunami", afirma, ya que la variante delta continúa impulsando nuevos casos y hospitalizaciones y la variante ómicron se extiende rápidamente y pronto podría saturar los sistemas hospitalarios. Los casos de ómicron se duplican cada 1,5 a 3 días en los países donde se documentan las transmisiones comunitarias, aseguró este sábado la Organización Mundial de la Salud. Y en Estados Unidos, se espera que ómicron se convierta en la "cepa dominante" en las próximas semanas, señaló el viernes la directora de los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades (CDC, por sus siglas en inglés), la Dra. Rochelle Walensky. Los científicos dicen que aún es demasiado pronto para saber si ómicron causa una forma más leve de la enfermedad de Covid-19, pero independientemente, ejercerá presión sobre el sistema de atención médica. "¿Por qué entrarías en ese tipo de batalla completamente desarmado?", dijo Reiner. "Nuestras vacunas lo protegerán, especialmente si tiene vacuna triple. Las personas que no están vacunadas deben comenzar el proceso ahora. Vacúnese", dijo. Reiner dijo que incluso si ómicron termina causando una infección menos grave que delta, la gran cantidad de casos que podría generar podría sobrepasar a los hospitales. "Necesitamos proteger nuestro sistema de atención médica, y es por eso que todos deben enmascararse y vacunarse en este momento porque nuestra infraestructura de atención médica está en juego en este momento", explicó. "Definitivamente vamos a tener un tsunami de casos", dijo el sábado a CNN el director de Salud Global y Medicina de Emergencia del Centro Médico de la Universidad de Columbia, el doctor Craig Spencer.  A medida que los hospitales sienten la carga de las infecciones por Covid-19, los científicos se apresuran a recopilar más información sobre la gravedad de la variante ómicron. Los CDC informaron la semana pasada que se analizaron 43 casos de ómicron y que la mayoría de esas personas tenían síntomas leves. La mayoría habían sido vacunados, con aproximadamente un tercio del grupo total con dosis de refuerzo. "Hemos visto casos de ómicron entre los que están vacunados y reforzados, y creemos que estos casos son más leves o asintomáticos debido a la protección de la vacuna. Lo que sí sabemos es que tenemos las herramientas para protegernos contra el Covid-19. Tenemos vacunas. Tenemos refuerzos", dijo Walensky durante una reunión del equipo de respuesta Covid-19 en la Casa Blanca este viernes. Conforme a los criterios deThe Trust Project####
