¿Cuándo estarán las vacunas listas para luchar contra ómicron?####
Las preparaciones de ARNm se pueden actualizar en 100 días, pero los fabricantes Moderna y Pfizer BioNTech evalúan si los refuerzos de dosis son suficientes####
2021-12-20T06:55:57Z####
https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/salud/2021/12/20/61c028f9e4d4d86f508b45bb.html####
Salud####
El Mundo####
['HBPR', 'Coronavirus', 'Covid 19', 'Ciencia y Salud', 'Variante Ómicron']####
 Sí, las vacunas de ARNm, es decir las de Moderna y Pfizer-BioNTech están construidas con tecnología que debería permitir una modificación rápida capaz de interceptar las nuevas variantes. La gran flexibilidad es la fuerza de esta categoría de vacunas: basta con cambiar solo la molécula de ARNm que contiene la información para la producción de la proteína pico e instruir al sistema inmunológico para que luche contra el virus. En base a los conocimientos adquiridos hasta el momento, una vez que se conoce la secuencia genética de la nueva variante (la de ómicron se publicó el 23 de noviembre) se necesitan alrededor de dos meses para sintetizar y probar en el laboratorio el nuevo ARNm de la vacuna actualizada. Entre los ensayos clínicos y la producción, deben transcurrir 3-4 meses. Poco después del descubrimiento de ómicron, cuando la Organización Mundial de la Salud lo calificó como una "variante preocupante", ambas compañías farmacéuticas anunciaron que ya habían comenzado a trabajar en la actualización de la vacuna, después de haber realizado "pruebas generales" con otras variantes como Delta y Beta.  Las dos empresas hablaron de 90-100 días para poder actualizar la vacuna ómicron, anunciando que el nuevo producto podría estar listo para su distribución en marzo. Sin embargo, los días necesarios para los ensayos clínicos y las prácticas para la aprobación de los organismos reguladores deben agregarse a los tiempos reales para crear la actualización y, por lo tanto, es probable que la vacuna esté realmente disponible para su uso a partir del mes de junio. Se supone que serán menos estrictos porque el producto es muy similar a la vacuna original y los procedimientos deben ser más ágiles, con un camino aún más rápido que el que llevó a la aprobación de la vacuna para niños. Unos cientos de personas podrían ser suficientes para comprobar si los niveles de anticuerpos producidos son suficientes y eficaces contra ómicron o tal vez será suficiente haber utilizado la misma técnica que las vacunas actuales sin más pruebas clínicas adicionales.  Sin embargo, aún no está claro qué información pedirán las autoridades reguladoras, que también podría ser diferente según el país, por lo que el tiempo para la aprobación de la vacuna adaptada a ómicron podría variar. No es seguro, aún no se ha tomado una decisión y se están reflexionando al respecto. Las compañías farmacéuticas involucradas están evaluando a través de estudios si realmente es necesaria una nueva versión de la vacuna o si es suficiente un refuerzo del producto existente. En cualquier caso, la decisión recae en las empresas. Podría ser suficiente. La tercera dosis de Pfizer indica un aumento significativo en la respuesta de anticuerpos: un mes después de la tercera dosis los niveles de anticuerpos aumentan 25 veces encomparación con los detectados tres semanas después de la segunda dosis y se mantiene la capacidad de neutralizar ómicron, aunque con niveles más bajos que los de Delta.  Al mismo tiempo, también aumentan los niveles de linfocitos T capaces de reconocer diferentes partes de la proteína espiga. La tercera mitad de la dosis de Moderna (50 microgramos) también aumentó significativamente los anticuerpos neutralizantes anti ómicron. Dos dosis de ambas vacunas seguirían siendo suficientes para defenderse de una enfermedad grave.  Moderna también está estudiando un refuerzo de 100 microgramos, es decir, a la dosis completa, y se esperan resultados de eficacia dentro de una semana. La compañía estadounidense finalmente está trabajando en dos versiones de una vacuna multivalente que también podría ser útil contra ómicron.  El factor desconocido tanto para el refuerzo como para la versión actualizada de la vacuna es la duración de la protección. En Israel, los primeros datos inéditos de Pfizer ya señalarían una disminución de los anticuerpos tres meses después de la tercera dosis. Conforme a los criterios deThe Trust Project####
