Los test de antígenos reducen las posibilidades de transmisión de Covid-19, pero no las eliminan al 100%####
De cara a las fiestas navideñas, muchas familias están pensando en los test de antígenos de las farmacias para poder reunirse. ¿Hasta qué punto puede ayudarnos esta herramienta? ####
2021-12-18T06:58:43Z####
https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/salud/2021/12/18/61b867c6fdddff719c8b45ae.html####
Salud####
El Mundo####
['Covid 19', 'Farmacología', 'Coronavirus', 'Enfermedades', 'Enfermedades respiratorias', 'Enfermedades infecciosas', 'Ciencia y Salud', 'HBPR']####
 Con un pie a punto de pisar ya las fiestas navideñas, los test de antígenos de las farmacias parecen ser una opción en la que muchas familias están pensando con el propósito de poder reunirse en comidas y cenas de forma más segura. ¿Hasta qué punto puede ayudarnos esta herramienta de cara a las celebraciones?  "Pueden ser útiles porque son fáciles de realizar y no dependemos de un laboratorio como ocurre en el caso de la PCR", expone Joan Caylá, miembro de la Sociedad Española de Epidemiología (SEE) y presidente de la Fundación de la Unidad de Investigación en Tuberculosis de Barcelona. "Si da positivo, permite que la persona afectada actúe de forma responsable y evite la transmisión".  Ayuda a orientar y que los infectados eviten los encuentros, las transmisiones y sigan los protocolos de seguridad establecidos. No obstante, "estos test no son infalibles. Es una prueba rápida que sólo detecta entre quienes están teniendo síntomas en ese momento. Podría haber falsos negativos, personas asintomáticas que originen un brotecomo el de Málaga", argumenta Manuel Franco, profesor de la Universidad de Alcalá y portavoz de la Sociedad Española de Salud Pública (Sespas).  Ambos expertos coinciden en señalar que esta prueba reduce las posibilidades de transmisión, pero no las elimina al 100% y esto hay que saberlo. En palabras de Franco, "dejan rendijas por las que los positivos se pueden escapar y no es que nos encontremos en una situación en la que casi nadie tiene el virus, es que ahora, mucha gente lo tiene". Fuente: Roche (Prueba rápida de autodiagnóstico para la detección del antígeno SARS-CoV-2 . Flowflex Información: Elena Martínez Gráficos: Elsa Martín Dirección de arte: María González Manteca. Conforme a los criterios deThe Trust Project####
