Maneje sus emociones para prevenir la ansiedad en sus hijos####
Es crucial que los padres sepan regular sus respuestas ante el estrés para que sus hijos aprendan a hacerlo. Los trastornos de ansiedad responden a múltiples factores, no a una única causa. Si surge, es importante tratarlo a tiempo para que no afecte a su desarrollo.####
2021-12-18T23:39:28Z####
https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/salud/2021/12/19/61ba67cde4d4d846498b456e.html####
Salud####
El Mundo####
[]####
 La ansiedad no es solo cosa de adultos. Ese niño que sufre dolor de tripa con frecuencia, que se muestra excesivamente inquieto o triste, que siente un miedo intenso a algo o ese adolescente que se aísla, se enfada o se preocupa más de lo normal porque a usted le pueda pasar algo puede estar sufriendo un auténtico tormento interno que hay que tratar a tiempo para que no termine afectando a su desarrollo. La conducta de los padres es clave para prevenirlo y mitigarlo. En primer lugar, por ser el espejo en el que se reflejan sus hijos. El niño aprende a manejar sus emociones en función de cómo reaccionan los adultos ante las situaciones de estrés (por ejemplo, si se asusta mucho cuando se cae). "Un padre y una madre que saben regularse, que no responden de forma reactiva sino reflexiva, contienen sus emociones y saben matizar su respuesta es una salvaguarda de salud mental", explica la psiquiatra Ana María Ruiz Sancho. El estilo de crianza también condiciona de manera clara la respuesta emocional del niño. La sobreprotección, que parte de los propios miedos de los padres, le hace crecer con la percepción de que es alguien indefenso, en peligro y sin recursos personales para defenderse. Un caldo de cultivo adecuado para potenciar la inseguridad, base de los problemas de ansiedad. Los padres con actitudes críticas o autoritarias o la falta de límites tampoco ayudan a que su hijo interiorice un concepto claro de sí mismo como alguien capaz de superar las dificultades. Es crucial sentarse a hablar con los menores y darles la oportunidad de expresar su inquietud y sentirse comprendidos. Para evitar la ansiedad en los menores también es necesario que los padres hagan lo posible por desterrarla lo máximo posible del ambiente familiar. No es tarea fácil pero sí indispensable. "Estamos tensos. Vivimos en una sociedad cada vez más compleja, que nos exige más a nivel social y personal", advierte esta experta y esa forma de vida cae como una losa sobre los niños. "Cuánto más ordenadas y saludables sean nuestras vidas, más reflexivos seamos, busquemos descanso, momentos para la contemplación y de escucha en la casa mejor será el entorno y podrán prevenirse los problemas de ansiedad", recomienda. Y tirar del deporte, el mindfulness, la meditación o de cualquier otro recurso que ayude a parar, a preguntarnos cómo estamos, a manejar mejor las emociones y aferrarnos al presente sin estar tan "proyectados en el futuro". Esta experta, sin "demonizar las nuevas tecnologías", apela a controlar su uso para que no sea excesivo y se adecúe al momento evolutivo del niño. Si no es así, se pueden ver mermadas las necesidades de interacción social porque los niños se aíslan y dejan de realizar ejercicio físico u otras actividades que les ayudan a regularse de una manera saludable y evitar la ansiedad.  Los padres no pueden diagnosticar pero sí percibir cuando su hijo sufre. Y en caso de duda o sospecha consultar siempre con el pediatra. Ana María Ruiz Sancho subraya que un factor claro para evitar preocupaciones y "patologizar" conductas que son normales es conocer los "temores propios de la infancia". Informarse de cuáles son los miedos que pueden surgir en esa etapa del desarrollo y cualquier "desviación de lo que cabe esperar en un niño sano" abordarlo con un especialista. A año o dos años es habitual la ansiedad de separación. Entre los tres y los seis, la inquietud por la adaptación a la escuela y, a partir de los siete, por cumplir las expectativas de los adultos. En la adolescencia las preocupaciones giran en torno a la propia imagen, la aceptación del grupo y el futuro. Los trastornos de ansiedad son los problemas psiquiátricos más frecuentes en menores, con una prevalencia estimada que oscila entre el 9-21%, según recoge esta experta en un detallado informe sobre este tema que elaboró para la Asociación Española de Pediatría de Atención Primaria. No responden a una única causa y pueden combinarse factores biológicos, psicológicos o socioculturales. La genética ocupa un lugar destacado en el origen de algunos como el trastorno de pánico mientras que otros, como la ansiedad generalizada o la de separación, están más condicionados por factores ambientales. Durante la adolescencia es cuando surgen con más frecuencia los trastornos obsesivos. En niños pequeños - Quejas físicas frecuentes y variadas para las que no se encuentra enfermedad causal. - Cambios importantes en el rendimiento académico o malas calificaciones, a pesar de que el niño hace un esfuerzo notable. - Mucha preocupación o ansiedad excesiva, lo que puede manifestarse en su negativa para asistir a la escuela, al acostarse a dormir o al participar en aquellas actividades normales para un niño de su edad. - Hiperactividad, inquietud, movimiento constante más allá del juego regular. - Pesadillas persistentes. - Desobediencia o agresión persistente (de más de 6 meses) y conducta provocativa hacia las figuras de autoridad. - Rabietas frecuentes e inexplicables. En preadolescentes y adolescentes - Quejas físicas frecuentes y variadas para las que no se encuentra enfermedad causal. - Mucha preocupación o ansiedad excesiva, manifestada abiertamente por el chico. - Rendimientos inadecuados a pesar de que el chico hace esfuerzos, quejas de dificultades de concentración y atención. - Dificultad para enfrentarse a actividades propias de su edad y evitación de las mismas (actividades extraescolares). - Aislamiento social y búsqueda de actividades lúdicas solitarias. - Uso/abuso de drogas. - Pesadillas persistentes. - Ataques de rabia, actitudes de mal humor e irritabilidad crónicas. Los niños más pequeños no saben expresar con claridad lo que les ocurre y es su cuerpo el que lo muestra. Frecuentemente los menores que padecen ansiedad llegan a la consulta médica quejándose de dolor de cabeza o de estómago. Otro rasgo característico es que se muestran muy inquietos, lo que en ocasiones lleva a creer que tienen hiperactividad. "El sufrimiento se percibe", subraya esta psiquiatra y muestra mil caras diferentes: "no se concentra en clase, deja de comer, se aísla, no se relaciona, no quiere ir al colegio, deja de jugar, está preocupado o triste, tiene rabietas frecuentes"... Los niños más pequeños no saben expresar lo que les ocurre y es su cuerpo el que lo muestra con una actividad excesiva. En los adolescentes es la mente la que no tiene descanso.  Cuando crecen, ese movimiento externo se interioriza. Como en los adultos, es la mente la que no tiene descanso. Los chicos mayores o los adolescentes que son más capaces de describir su mundo interior pueden hablar de miedo, nerviosismo, tensión, rabia; también pueden presentar comportamientos disruptivos o antisociales. Hay una preocupación común que comparten menores y adultos con ansiedad, la de que a los seres queridos "les va a pasar algo". En su experiencia tratando a menores con problemas de ansiedad, esta psiquiatra percibe que con frecuencia la tendencia familiar es "mirar para otro lado" y eso supone un riesgo porque cualquier trastorno no diagnosticado en un niño o adolescente condiciona su desarrollo y su autoestima en un momento clave en la estructuración de la personalidad. Los menores preadolescentes y adolescentes comparten menos sus preocupaciones y entonces sus "distorsiones cognitivas toman cada vez más protagonismo" y se crean " un mundo de pesadillas" al aislarse y no contrastar con otras personas lo que están sintiendo. Es crucial sentarse a hablar con los menores y darles la oportunidad de expresarlo y de sentirse comprendidos. "No decirles eso no es así sino siento que te sientas así, tienes que estar muy preocupado cuando piensas ese tipo de cosas" y tratar de darles "criterio de realidad" para aliviar su angustia. E indagar por qué se siente así. "La escucha activa ayuda a poder identificar algo como patológico". No minimice ni culpe al niño del problema, tampoco le obligue a enfrentarse a la situación que le desestabiliza cuando él no tiene recursos personales para manejarla. Y no descarte que la amenaza sea real si comprobarlo antes. Cuando se trata a menores con problemas de ansiedad se procura recurrir a la medicación solo en los casos más graves. La intervención terapéutica va dirigida al trabajo con el niño ayudándole a detectar y manejar sus pensamientos y emociones y entrenarlo en estrategias de afrontamiento pero también con las personas que están a su cuidado para que sepan comunicarse con él, dándole empatía, seguridad y fórmulas constructivas y realistas de enfrentarse al problema. Trastorno de ansiedad de separación Consiste en una ansiedad excesiva cuando el niño tiene que separarse de sus padres o de las figuras vinculares principales. La ansiedad de separación es un fenómeno normal a partir de los 4-5 meses. En condiciones normales va disminuyendo entre los 3-5 años. Trastorno por hipersensibilidad social El síntoma predominante es la tendencia del niño a evitar el contacto con personas desconocidas, lo que interfiere en su vida social. La anomalía debe presentarse al menos durante 6 meses para realizar el diagnóstico. Suele comenzar a partir de los dos años y medio, cuando desaparece la ansiedad anteel extraño. Trastorno de ansiedad fóbica Hablamos de fobias cuando los miedos irracionales ante determinadas situaciones y objetos (animales, alturas, rayos, oscuridad, volar, dentista, espacios cerrados...) se acompañan de una evitación y además interfiere con el normal funcionamiento diario. Para el tratamiento suelen emplearse métodos conductuales como la desensibilización en la que se anima al niño a elaborar una lista jerárquicamente organizada de situaciones temidas y se procede a la exposición progresiva, primero con las que le produzcan menos ansiedad para ir subiendo hacia las que producen más. Fobia escolar Consiste en un temor irracional a la escuela que produce un absentismo a clase total o parcial. Afecta sobre todo a niños entre 11 y 14 años, pero puede observarse entre 5-15 años de edad. Es frecuente que aparezcan picos en momentos de transición escolar primaria-secundaria. El niño puede expresar de forma directa el miedo, pero lo más frecuente es que no vaya al colegio por otros motivos: síntomas físicos que parezcan una enfermedad que les haga imposible levantarse por la mañana (dolor abdominal, de cabeza, náuseas, dolores en las piernas, palpitaciones, etc.). Cuando se investiga es frecuente que estos síntomas no aparezcan los fines de semana o en períodos vacacionales. Trastorno de rivalidad entre hermanos Se diagnostica cuando existe un grado importante de perturbación emocional que aparece cuando nace un hermanito. Generalmente consiste en la aparición, en los seis meses después del nacimiento del bebé, de sentimientos negativos anormalmente intensos hacia éste expresados en forma de rabietas, agresiones, comportamientos negativistas o de llamada de atención a uno o a los dos padres. Fobia social Se presenta cuando el adolescente tiene una ansiedad excesiva relativa a la posibilidad de que pudiera hacer algo o actuar de una forma que pudiera resultar humillante o vergonzante. Incluye el temor a hablar, comer o escribir en público, ir a fiestas públicas o hablar a figuras de autoridad. Cuando ha de confrontar esas situaciones, el adolescente experimentará síntomas intensos de ansiedad. Los chicos pueden intentar enfrentarse a estos temores usando estrategias positivas (estrategias cognitivas: convencerse de que no pasa nada...) o negativas (evitando las situaciones). Suelen ser chicos que piensan que los demás los valoran negativamente, juzgándolos de raros, escasamente atractivos o estúpidos. De todas las técnicas que se emplean, se considera que la exposición es la más útil. Trastorno de ansiedad generalizada Se caracteriza por una ansiedad y preocupación excesivas y descontroladas que se presentan la mayor parte de los días y durante al menos varias semanas seguidas. Es frecuente la necesidad constante de seguridad y las quejas somáticas vagas e inespecíficas. Son niños que sufren constantemente de temores poco realistas referidos a su competencia, desempeños pasados o por el futuro. También se preocupan mucho por la puntualidad; posibles eventos futuros o las situaciones novedosas. Trastorno de pánico Es un trastorno psiquiátrico común cuya principal manifestación consiste en crisis de angustia recurrentes e inesperadas. Por crisis de angustia entendemos aquellos episodios de miedo intenso o malestar que tienen un inicio brusco, alcanzan un pico de intensidad en 10 minutos, y se acompañan de al menos 4 de 13 síntomas somáticos o cognitivos entre los que se encuentran palpitaciones, temblor, temor a morir o perder el control. En adolescentes las crisis de pánico pueden estar desencadenadas por separaciones o situaciones de miedo tales como caminar solos, por la noche. También pueden ocurrir inesperadamente sin aparente causa. Carlos Soto perdió a su hija Ariadna con 18 años. Se suicidó víctima de una fuerte depresión. Desde entonces, él y su esposa Olga vuelcan sus esfuerzos en evitar que la desesperación conduzca a otros adolescentes a quitarse la vida. Su contacto frecuente con los orientadores de centros educativos le hacen constatar una preocupante realidad: el creciente aumento de los casos de las autolesiones, una de las manifestaciones más extremas de la ansiedad. "Como no saben cómo decir lo que les pasa, se autolesionan para calmar ese sufrimiento". Las autolesiones "tratan de tapar con un dolor el otro dolor que tienen" pero éste en realidad no desaparece y el riesgo puede ser cada vez mayor. Un cambio brusco y muy exagerado de comportamiento, el aislamiento constante y una tristeza profunda son algunas de las señales que pueden poner en sobre aviso a los padres. No hay indicativos claros y menos en una época de cambios de conducta como la adolescencia pero el mensaje de Soto ante las dudas es muy claro: "Es preferible exagerar, hablar con ellos y ver si necesitan ayuda que dejarlo pasar y que haya un problema más grave". Los cortes en el cuerpo hablan de ese dolor silenciado. No es fácil detectarlos de forma clara. "Ellos disimulan diciendo 'me he rozado, me he cortado', se los hacen en la cara interna de los muslos y o en otras zonas de la piel que no se ven, pero hay que indagar porque es una señal grave de mucho peligro", advierte subrayando la importancia de acudir al médico para salir de dudas con una "revisión" que pase por rutinaria y acudir a un psicólogo ante la señal de que el menor vive atormentado por un sufrimiento intenso. Él no pudo evitarlo y "aprendió después" de su tragedia personal pero confía en que su experiencia sirva para hacer ver a otros padres la importancia de actuar a tiempo. Y el primer paso es la escucha, sentarse a su lado y decirle "cuéntame lo que quieras contarme. No te voy a juzgar", venciendo nuestros propios miedos y sin tratar de animar con "frases hechas". Es necesario que perciban en casa que "compartir las emociones no es malo" y más aún en un momento como es la adolescencia tienden a "magnificarse". Que puedan expresarlas dependerá en buena medida del modelo que le ofrecen los padres expresando las suyas propias: "Hemos generalizado que todos somos fuertes pero es falso, seguimos alimentando el monstruo de la gran seguridad y se lo transmitimos a ellos. Cuando más fuerte somos es cuando vecemos la debilidad y para ello tenemos que reconocerla y trabajarla". Conforme a los criterios deThe Trust Project####
