Darias llama a las CCAA a acelerar el ritmo de vacunación y resalta la cultura del cuidado y la prevención####
Pide a las personas de 60 a 69 años, que es el colectivo prioritario en la actualidad, que acudan a recibir la dosis de refuerzo####
2021-12-18T11:45:34Z####
https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/salud/2021/12/18/61bdc8eefdddff90738b4571.html####
Salud####
El Mundo####
['Carolina Darias', 'Cataluña', 'Covid 19', 'Quédate en casa', 'Vacunas']####
 La ministra de Sanidad, Carolina Darias, ha hecho un llamamiento a las comunidad autónomas para acelerar el ritmo de vacunación y ha resaltado la importancia de la cultura del cuidado y de la prevención ante el aumento de contagios de Covid-19 en las últimas semanas. En declaraciones a los medios de comunicación tras visitar el punto de vacunación ubicado en el Pabellón Roberto Rodríguez Estrello de Santa Cruz de La Palma, ha agregado que este tipo de centros tiene en la actualidad como objetivo la vacunación infantil iniciada esta semana para los niños de cinco a 11 años. "Es el grupo etario que ahora mismo tiene una mayor incidencia acumulada y, por lo tanto, es fundamental proceder a esta campaña tras la autorización de la Agencia Europea del Medicamento", dijo para agradecer el compromiso de los padres, así como de los propios niños, "que con entusiasmo están viniendo a vacunarse". Darias ha hecho de igual modo un llamamiento a toda la sociedad para seguir vacunándose porque "funciona". "Las vacunas -continuó- salvan vidas y las vacunas están marcando la diferencia". En este punto, la ministra hizo especial hincapié en que, en estas semanas en las que se está registrando un aumento de contagios, si se observan los distintos grupos etarios se puede ver que en las personas que han recibido las dosis de refuerzo la incidencia es menor. "Hago una llamada a seguir yendo a vacunarse y, sobre todo, a las CCAA a acelerar el ritmo de vacunación. Soy consciente del gran trabajo y esfuerzo que están haciendo todas y cada una de las autonomías", apuntó para recordar que en la jornada de este viernes se realizaron 500.000 inoculaciones. Darias entendió que se trata de un ritmo "importante" que se va acercando a la época en la que se registraron los mayores picos de vacunación diaria. En especial, pidió a las personas de 60 a 69 años, que es el colectivo prioritario en la actualidad, que acudan a recibir la dosis de refuerzo, puesto que los mayores de 70 años ya tienen este refuerzo en un 80% de las personas. De igual modo, resaltó la necesidad de acompañar la vacunación con una cultura del cuidado y de la prevención, ya que hay medidas que se han demostrado eficaces como la distancia social o la mascarilla. "Estamos viendo imágenes que son todo menos aceptables. De nosotros depende mucho. Es verdad que ómicron ocupa cada vez más espacio,  pero sabemos que cualquiera que sea la letra del abecedario que tenga la variante, si nos protegemos podemos hacerle frente", aseveró, para apuntar a que donde más brotes se están viendo es el ámbito social y familiar. Finalmente, cuestionada sobre el planteamiento de Cataluña para reintroducir las cuarentenas para los contactos de personas que hayan dado positivo, la ministra indicó que al respecto ya hay una estrategia de detección precoz que establece lo que hay que hacer ante contactos. "Y a esta estrategia me remito", concluyó. Conforme a los criterios deThe Trust Project####
