¿Me hago un test de antígenos antes de Nochebuena?####
Con la incidencia de casos al alza y las fiestas a la vuelta de la esquina, muchos se preguntan si los test de farmacia pueden ser buena opción para estar más tranquilos. Te damos todas las claves####
2021-12-20 16:00:11####
https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/salud/2021/12/19/61bc72d4fdddff10468b4571.html####
Salud####
El Mundo####
['Ciencia y Salud', 'Coronavirus', 'Covid 19', 'Variante Ómicron']####
 Llega la época por excelencia de los reencuentros, las cenas y las horas de sobremesa con la familia. Y es que como en aquel anuncio que se repetía todos los años en televisión (Vuelveee a casa vuelveee...), todos los que pueden, vuelven a casa por Navidad. Pero existe la posibilidad de que no volvamos solos y en la cena de Nochebuena haya un invitado inesperado y nada deseado: el coronavirus. Si ha pensado en la posibilidad de hacerse algún tipo de test antes del reencuentro familiar, le invito a seguir leyendo. En casa no le van a pedir el pasaporte Covid para poder entrar, pero seamos responsables y hagamos de la cena un lugar seguro para todos. A estas alturas de pandemia ya sabemos que aunque no se tengan síntomas compatibles con el Covid-19, y aunque se esté vacunado con pauta completa, existe la posibilidad de haberse contagiado y dar positivo en el test. Es cierto que las personas vacunadas contagian menos, pero si vamos a estar varias horas compartiendo mesa y mantel con personas vulnerables (con defensas bajas, avanzada edad, múltiples patologías...), en un entorno poco ventilado y muy probablemente sin mascarilla, es recomendable hacérselo. Más si tenemos en cuenta la facilidad para adquirir uno y su bajo precio. Por precio, rapidez, comodidad y fiabilidad el más recomendable es sin duda el test de antígenos. Es cierto que la PCR es más fiable, pero el resultado tarda horas, necesitamos acudir a una clínica para poder hacer la toma de muestras y el precio es más elevado. El que no debemos elegir nunca es el test de anticuerpos, el de la gota de sangre, ya que no nos servirá para saber si tenemos Covid-19 o no antes de acudir a la cena. Lo más pegado posible al momento del reencuentro. No se lo hagan estando todos ya sentados a la mesa y justo antes de que salgan de la cocina los aperitivos, no tendría sentido. Lo recomendable sería hacerlo antes de salir de casa, y si el resultado es negativo vaya directo a la cena sin pasar por el bar. Si por el contrario es positivo, vaya sacando algo de la nevera para cenar porque se queda en casa. Un resultado negativo en un test de antígenos da tranquilidad, pero nunca la certeza absoluta de no haberse contagiado. Tras entrar en contacto con la persona que nos contagie, existe un periodo ventana en el que, a pesar de habernos contagiado, no daremos positivo en el test. Esto sucede porque el virus está aún empezando a multiplicarse en nuestras vías respiratorias. En una farmacia. No le recomiendo que lo adquiera en cualquier página de internet o en puntos de venta no autorizados (he llegado a ver test de antígenos a la venta en una peluquería), ya que nada le garantiza que no se trate de una falsificación. Desde que se aprobó su venta sin receta en nuestro país, el pasado mes de julio, han ido bajando de precio progresivamente y en la actualidad podemos adquirirlos por un precio que oscila entre los 3 y los 6 euros. Los test que tenemos actualmente en el mercado en España, los de segunda generación, ofrecen una sensibilidad superior al 90% y una especificidad por encima del 97%. Recordarles que la sensibilidad es la capacidad para detectar un positivo por coronavirus y la especificidad hace referencia a la capacidad para descartar casos negativos. Son, por tanto, una opción más que aceptable. Sí. Si nos hemos contagiado con la variante ómicron, el test de antígenos será positivo al igual que con la alfa, la delta o cualquier otra. Lo que no nos dirá en ningún caso es con qué variante nos hemos contagiado ya que no discriminan entre ellas. Para saber de qué variante se trata tendríamos que hacernos una PCR. Conforme a los criterios deThe Trust Project####
