Las farmacias aumentan sus pedidos ante el 'boom' por los test de antígenos####
La demanda ha crecido más de un 545% desde comienzos de noviembre y algunos proveedores ya retrasan los nuevos encargos al 3 de enero####
2021-12-20 01:03:53####
https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/salud/2021/12/20/61bf7c0bfc6c83cf378b45cb.html####
Salud####
El Mundo####
['Ciencia y Salud', 'Coronavirus', 'Covid 19', 'Enfermedades respiratorias', 'Enfermedades infecciosas', 'España']####
 "Si tuviera 100 test en la farmacia, los vendería". Así de clara es una farmacéutica de Madrid, del distrito de Arganzuela, testigo directo de este boom en la demanda a raíz sobre todo de la variante ómicron. Según la consultora Iqvia, la venta de test de antígenos en botica ha aumentado más de un 545% en un mes desde comienzos de noviembre. Esta farmacéutica, que prefiere permanecer en el anonimato, vende al día todos los test que recibe en su pedido: unos 50. Aun así, aclara que no sucede igual en todas las farmacias: "La mía es de paso hacia el centro, pero conozco otras, más escondidas, que no pasan de seis diarios", matiza. Aun así, con independencia de la ubicación y situación geográfica de la botica, todas están viendo alterado el suministro de test, bien por retrasos o por topes máximos de unidades en cada pedido. Hasta ahora esta farmacéutica no había tenido ningún problema con sus proveedores habituales, pero ya le han dicho que para la semana no habrá. Ha vendido todos los que tenía y su aspiración era tener en reserva de cara a las Navidades. En otra farmacia próxima explican que han pasado de vender 55 test en noviembre a dispensar 204 en lo que llevan de diciembre, situación que les ha llevado a poner limitaciones a los usuarios y a no dispensar más de 5 por persona. Lo mismo está sucediendo fuera de Madrid, como relata a este medio Alejandro García Nogueiras, presidente del Colegio Oficial de Farmacéuticos de Valladolid y titular de una farmacia que no es de paso, situada en el barrio de Las Delicias. La ventaja de conocer a los usuarios le hace entender que algunos se llevan más test que miembros son en su familia: "Algunos te piden 20 test y son cinco en la familia. Y dicen: 'Es por si nos juntamos cuatro veces...'. Los test no están para eso y no puedo dar a una persona 200 y dejar sin ninguno al resto de la gente. Lo mismo ocurría con las mascarillas". Cada farmacéutico se planifica de una manera, y algunos hacen los pedidos directamente a los laboratorios y otros a las cooperativas, algunas de las cuales también están limitando a las farmacias el número de unidades a 10, 15 o 20 test por pedido. La situación ha llegado a tal punto que algunos laboratorios como Cinfa han comunicado a sus clientes que se han quedado sin stock puntualmente y "no vamos a poder atender nuevos pedidos hasta el próximo lunes 3 de enero 2022". En dicho comunicado, al que ha tenido acceso este medio, señala también que no se trata de un problema exclusivo de España: "Nuestro proveedor nos ha informado que debido al fuerte impacto de esta oleada covid-19 en toda Europa, unido a la complicada situación del transporte a nivel mundial, no le va a ser posible entregar el próximo pedido hasta la última semana de diciembre". Aun así, fuentes de la compañía explican que "en nuestro caso, las farmacias siguen dispensándolos y estamos trabajando ya para que, si se agotan, podamos suministrarles nuevos test lo antes posible". En todo caso, tanto fuentes de la distribución farmacéutica como colegiales llaman a la calma y señalan que ya hay muchos fabricantes con test en el mercado; en concreto, 21, según la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (Aemps). En este sentido, la farmacéutica Ana López-Casero, tesorera del Consejo General de Farmacéuticos de España, explica a este periódico que conocen "las tensiones que están existiendo ahora mismo. Nos lo han transmitido los Colegios y los farmacéuticos, y podemos pensar que podría haber, en un futuro próximo, una situación de escasez". Su mensaje es claro: "No hay que crear alarma. No es deseable que la población acumule test; tiene que haber suficientes para cubrir todas las necesidades". Añade que esto les preocupa "enormemente", porque "de nuevo, en este caso, al igual que ocurrió con las mascarillas, el farmacéutico es víctima de esta situación; no interviene ni en la oferta ni en la demanda. Si embargo, es el profesional sanitario que está directamente con los pacientes y que empatiza". López-Casero comenta que al Consejo de COF le consta que algunos proveedores están planificando el envío a farmacias para abastecer al máximo a la población. Cataluña sigue siendo la comunidad autónoma con mayor venta de test de antígenos en farmacias, concentrando un 22,57% de las ventas totales de España. Le sigue Andalucía, con una cuota del 16,16%, la Comunidad de Madrid, con 13,57%, y la Comunidad Valenciana, con un 10,30%. A la cola se sitúan La Rioja (0,86%), Navarra (1,06%) y Extremadura (1,21%). Así lo señala el último informe de Iqvia, que analiza la venta de test de antígenos en farmacias durante la semana del 29 de noviembre al 6 de diciembre y muestra una evolución ascendente desde comienzos de noviembre; el primer pico fue en julio, cuando se liberalizó la venta sin receta. Las ventas nacionales en farmacias ascienden, según estos últimos datos, a 8.701.087. Si bien el informe prevé que, si se mantiene el actual ritmo, no habría problemas de stock en la semana siguiente (que sería la del 6 al 12 de diciembre, ya pasada), desde la cooperativa Bidafarma confirman que está pasando igual que en el mes de agosto: "De primeras hay una demanda muy grande y, aunque hay test, no hay para cubrir la demanda. Van entrando poco a poco y entiendo que a finales de la próxima semana se habrá normalizado el suministro", indica Nacho Pérez, director de Relaciones con la Industria y Comunicación de Bidafarma. El Consejo de Colegios Farmacéuticos de Cataluña señala a este medio que "la normalización de la dispensación de los test dependerá de la capacidad de fabricación y también de distribución, afectada por la complicada situación actual, tanto a nivel nacional como internacional". Y comunican que "en los primeros 15 días de diciembre se ha detectado un aumento notable de la demanda de los test de antígenos rápidos supervisados no financiados dirigidos a población general, supervisándose más de 25.700 pruebas, una cifra que ha superado con creces todas los test supervisados durante el mes de noviembre, que cerró con 12.868 test supervisados". Desde el mes de julio, las farmacias catalanas han supervisado más de 160.000 test de antígenos rápidos y han detectado más de 2.400 casos positivos (contando los financiados, enmarcados en cribados de salud pública y dirigidos a colectivos específicos, y los no financiados, dirigidos a la población general). A su vez, la Comunidad de Madrid ha tenido que retrasar hasta esta semana la anunciada dispensación gratuita de test antígenos (uno por persona) por "problemas de suministro de los proveedores", según afirmó el consejero de Sanidad madrileño, Enrique Ruiz Escudero. Sobre estas dificultades de suministro, el Colegio Oficial de Farmacéuticos de Madrid ha explicado que este mismo viernes los almacenes han garantizado la llegada de al menos 20 test de antígenos a cada una de las más de 2.900 farmacias de la región, además de los que cada establecimiento pueda adquirir por otros distribuidores. Y descartan hablar de desabastecimiento, pero sí de faltas de stock puntuales, por el incremento de la demanda ante el aumento de contagios tras el puente de diciembre y la cercanía de las fechas navideñas. En cualquier caso, el presidente del COF de Madrid, Luis González Díez, ha recalcado que está previsto que a partir de hoy llegue a España una partida de entre 500.000 y 600.000 test de antígenos para su reparto en la red de farmacias, por lo que el suministro está garantizado. Conforme a los criterios deThe Trust Project####
