La nueva variante ya se encuentra en 89 países####
"Existe evidencia consistente" que indica que ómicron podría ser más transmisible que delta####
2021-12-19T07:08:16Z####
https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/salud/2021/12/19/61be4e5a21efa0302e8b45a5.html####
Salud####
El Mundo####
['Ciencia y Salud', 'Covid 19', 'Coronavirus', 'Variante Ómicron', 'Enfermedades infecciosas', 'Enfermedades respiratorias']####
 A cinco días de Nochebuena, España salta al último escalón del riesgo de contagio por el SARS-CoV-2. Es, oficialmente, «muy alto», al superar los 500 casos por cada 100.000 habitantes y la entrada en escena de ómicron sólo ha empeorado la situación. En previsión de la interacción social que pueda darse en las fiestas navideñas, la Organización Mundial de la Salud (OMS) lanza un mensaje: la nueva variante «se está propagando significativamente más rápido que la delta» y «la amenaza general que esto representa depende de cómo las poblaciones comprenden, perciben el riesgo y siguen las medidas de control de salud pública». Según el último informe técnico publicado por este organismo, «existe evidencia consistente de que ómicron tiene una ventaja de crecimiento sustancial sobre delta en países con transmisión comunitaria documentada, con un tiempo de duplicación entre 1,5 y 3 días». Además, constata el texto, «ómicron se está extendiendo rápidamente en países con altos niveles de inmunidad poblacional». No obstante, sigue siendo incierto hasta qué punto la rápida tasa de crecimiento observada puede atribuirse a la evasión inmunitaria, el aumento intrínseco de la transmisibilidad o una combinación de ambos. Lo que sí parece claro, a tenor de los datos disponibles actualmente, es que «es probable que ómicron supere a delta donde ocurre la transmisión comunitaria».  Ya el pasado 26 de noviembre, la OMS calificó a esta variante como «preocupante». Se trata de una derivada del SARS-CoV-2 «muy divergente con un alto número de mutaciones [...], algunas de las cuales pueden estar asociadas con un potencial de escape inmunológico humoral y una mayor transmisibilidad».  A 16 de diciembre, ómicron ya se ha identificado en 89 países, entre los que se encuentra España. La amenaza global que representa depende en gran medida de las medidas de salud pública que se tomen y de esto son responsables los gobiernos de los distintos países.  Por otro lado, la OMS señala que los datos preliminares apuntan «una reducción significativa en la inmunidad frente a la nueva variante» entre aquellos que tienen la pauta inicial de vacunación completa (dos o una dosis, según la vacuna recibida) o que han pasado la infección de Covid-19. Sin embargo, la evidencia es aún «limitada» y «debe interpretarse con cautela». En cuanto al tratamiento para pacientes con Covid-19 grave o crítico asociado a ómicron, el informe de la OMS encuentra datos preliminares que sugieren que "algunos de los anticuerpos monoclonales desarrollados contra el SARS-CoV-2 pueden haber disminuido la neutralización contra la nueva variante". Ante el próximo escenario de riesgo, la Sociedad Española de Neumología y Cirugía Torácica (SEPAR) insta a las administraciones sanitarias central y autonómicas a tomar medidas «suficientes y eficaces» para controlar la transmisión de SARS-CoV-2, y especialmente de la variante ómicron, ante el aumento de casos que puede derivar «en un colapso de la sanidad». Entre las medidas los neumólogos piden que se implanten destaca el 'Pasaporte Covid' para acceder a los espacios de restauración y ocio. Además, solicitan agilizar la vacunación a nivel nacional en población infantil y reevaluar la necesidad de una tercera dosis de la vacuna contra la Covid-19 en la población general por franjas de edad, dando preferencia a pacientes que presenten factores de riesgo de mala evolución. Además, insisten en la necesidad imperiosa de realizar una apuesta decidida por la vacunación en los países en vías de desarrollo. Conforme a los criterios deThe Trust Project####
