Sanidad prorroga hasta mayo los 6.656 contratos de refuerzo para covid que finalizaban en diciembre ####
El Centro Español de Logística premia la gestión de la Generalitat con el material frente a la covid-19 del almacén de Feria Valencia####
2021-12-16 15:12:30####
https://elpais.com/espana/comunidad-valenciana/2021-12-16/sanidad-prorroga-hasta-mayo-los-6656-contratos-de-refuerzo-para-covid-que-finalizaban-en-diciembre.html####
Sanidad####
El Pais####
['Comunidad Valenciana', 'Coronavirus', 'Coronavirus Covid-19', 'Ximo Puig', 'Sanidad', 'Ana Barcelo', 'Médicos', 'Enfermeras', 'Contratos', 'Vacunación']####
 La consejería valenciana de Sanidad prorrogará hasta mayo “como mínimo” la totalidad de los contratos de refuerzo covid-19 actualmente vigentes y que finalizaban a finales de diciembre. Según ha anunciado este jueves el presidente de la Generalitat Valenciana, Ximo Puig, supone la prórroga para 6.656 trabajadores. La decisión de prorrogar los contratos covid se ha tomado después de consultar las necesidades asistenciales con los distintos departamentos de salud y se ajusta a la gestión de la pandemia que ha llevado desde el primer momento la Consejería de Sanidad, “adaptándose en todo momento a las circunstancias cambiantes de la emergencia sanitaria para atender de la mejor forma las necesidades sanitarias de los valencianos y las valencianas”, según ha informado el departamento de Sanidad en un comunicado. Según ha manifestado la consejera de Sanidad, Ana Barceló, el refuerzo “se mantendrá, al menos, hasta el mes de mayo, el tiempo que se estima necesario hasta poder contar con las 6.000 nuevas plazas estructurales con las que se dotará la conserjería de Sanidad”. “En todo caso, y como siempre, la continuidad de las plazas de refuerzo estará sujeta a la evolución de la situación epidemiológica”, ha añadido la consejera. Las 6.000 nuevas plazas representan un incremento de plantilla “histórico” de la Conserjería de Sanidad del 10 por ciento respecto a la situación actual. Estas plazas, sumadas a las 1.889 plazas creadas para atender el Departamento de Salud de Torrevieja, recientemente incorporado a la gestión directa, y las 113 de la reciente subrogación del servicio de Resonancias magnéticas, que estaba privatizado, eleva el incremento de la plantilla estructural a un 15%. “La pandemia está entre nosotros y no será fácil superarla, pero estamos decididos a hacerlo”, ha señalado Puig, quien ha insistido en la necesidad de que se mantenga la prudencia. “No podemos dar pasos en falso, pues se trata de tener una Navidad con la alegría que significa el reencuentro, pero adoptando las medidas como la mascarilla, la higiene, la distancia y la vacunación”, ha añadido. Premio de logística Por otra parte, la Generalitat Valenciana ha recibido el premio Logística Sanitaria 2021 otorgado por el Centro Español de Logística (CEL) por la gestión del material frente a la covid-19 del almacén de Feria Valencia. Así, el proyecto ‘Generación y desarrollo de la plataforma logística COVID Feria València’ ha sido reconocido en estos galardones, entregados en un acto que en su trigésimo primera edición han recuperado su tradicional formato presencial. A la ceremonia ha asistido la comisionada de la Presidencia de la Generalitat para la coordinación de suministros frente a la infección del covid-19 en la Comunidad Valenciana, María José Mira. La comisionada ha destacado que “este premio es un reconocimiento a la sociedad valenciana que supo poner en marcha una infraestructura logística que hoy sigue suministrando diariamente material de protección y sanitario COVID a todos los centros sanitarios, sociosanitarios y de emergencias a lo largo de toda la Comunidad Valenciana”. Para Mira, la distinción, entregada este miércoles en Madrid, “es a la sociedad valenciana”. “Fueron muchos los que aportamos nuestro granito de arena para que aquel almacén fuese una realidad en un tiempo récord: empresas de logística, empresas de distribución, empresas de importación y exportación, empleadas y empleados públicos, el Instituto de Seguridad y Salud en el Trabajo, los institutos tecnológicos del Textil y la Energía, voluntarios y voluntarias que consiguieron erigir la que hoy es la Plataforma de Logística covid Feria Valencia”, ha recordado.####
