Josep Bou admite que no tiene la pauta completa de la vacuna de la covid####
El líder del PP se justifica asegurando que primero quería que estuviesen protegidos los trabajadores de sus empresas de panadería####
2021-12-17 13:34:27####
https://elpais.com/espana/catalunya/2021-12-17/josep-bou-admite-que-no-tiene-la-pauta-completa-de-la-vacuna-de-la-covid.html####
Sanidad####
El Pais####
['Cataluña', 'Vacunas', 'Barcelona', 'PP Cataluña', 'Josep Bou', 'Ayuntamientos', 'Coronavirus Covid-19', 'Vacunación', 'Partidos políticos', 'Políticos', 'Salud', 'Sanidad']####
 El presidente del PP en el Ayuntamiento de Barcelona, Josep Bou, no se vacunó de la covid el pasado mes de marzo cuando las autoridades sanitarias marcaron que tenía que hacerlo puesto que tiene 66 años. De hecho, ni siquiera tiene la pauta completa ya que no se ha vacunado hasta el pasado noviembre y tiene prevista la segunda dosis para el próximo 23 de diciembre por la tarde. En este plazo de tiempo, se le ha visto en estadios de fútbol, reuniones, plenos en el ayuntamiento... Bou niega ser un antivacunas y advierte de que no se ha vacunado hasta ahora por su manera de ser “franciscana” que le ha obligado a ser el capitán del barco de sus panaderías y a no vacunarse hasta que no lo hiciera el último de sus 80 empleados en sus panaderías. Bou ha admitido este desajuste en su cartilla de vacunación en el programa Café d’Ideas de La 2. EL PAÍS se ha puesto en contacto con el líder popular y Bou ha aclarado los motivos por los que todavía no dispone de pasaporte covid. “Yo creo en las vacunas. Cuando era pequeño vi como un primo hermano se quedaba invalido después de contraer la poliomelitis y estoy muy concienciado. Durante la pandemia yo fui a los cementerios de Bacelona y vi lo que estaba pasando. Vi que las vacunas no acababan de llegar y me reuní con mis trabajadores que son como si fuesen mi familia. Les dije que se tenían que vacunar y hasta que no lo hicieran todos ellos yo no iría a vacunarme”, admite. “No soy antivacunas, es una manera de ver la vida muy franciscana”, asegura el líder popular que lejos de atenerse a los plazos que marco la Generalitat para ir vacunando a la población optó por crear su calendario particular dependiendo de la edad de sus trabajadores. Bou asegura que fue la directora de sus empresas la que le dijo que ya solo quedaba él por vacunarse. En España la empresa no puede preguntar al trabajador si está vacunado o no ya que está información es personal y nada tiene que ver con las habilidades y competencias del empleado. Además, no fue hasta julio cuando se comenzó a inyectar la primera dosis al grupo de edad de entre 16 y 29 años. Unas edades en las que segura que se enmarca alguno de los trabajadores de Bou. El líder del PP en Barcelona asegura que el mismo día que le comunicó que ya tenía a la plantilla vacunada, “poco antes del verano”, se fue a un acto a Ciutat Meridiana. “Estábamos en la plaza Roja. Nos lo pasamos bien, hicimos unas cervecitas. Quizás era un desastre de la cantidad de gente que había, pero es que hay veces que estas cosas no se pueden prever. Esa misma noche tuve fiebre. Al día siguiente me hice unos antígenos en la farmacia y resultó positivo. En mi mutua, me hicieron una PCR y positivo”, explica. Y añade: “Yo no tengo miedo a la muerte”. Según Bou, tras contraer la enfermedad, no pudo vacunarse hasta noviembre y fue hace unas semanas cuando fue “a hacer cola como uno más” al vacunódromo de Fira de Barcelona. Ahora tiene hora para el 23 de diciembre para la segunda dosis. No tendrá la pauta completa hasta esa misma tarde, aunque por la mañana irá al pleno de Barcelona junto con el resto de concejales. Durante estas semanas ha mantenido reuniones con el resto de partidos de la oposición y ha participado en las comisiones. Fuentes del PP catalán advierten que la actitud de Bou frente a las vacunas es “profundamente irresponsable” “Ahora no puedo ir a los bares y restaurantes”, lamenta Bou, ya que no dispone del pasaporte covid. Después de Navidad, con la pauta completa, tiene previsto comer con el líder del PP catalán, Alejandro Fernández, y hablar sobre el partido y su futuro como líder municipal. El empresario panadero ha manifestado a EL PAÍS su intención de presentarse como candidato a las próximas municipales. “La actuación que tuve con mis trabajadores y la vacuna es la misma que tuve en 2019 con el PP. Me presenté yo para que no desapareciera el partido en Barcelona. He sufrido boicot en mis empresas y tengo amigos que no me hablan, pero estoy decidido de seguir adelante”, dice Bou. Bou asegura que en el partido le guarda “lealtad” a Pablo Casado y será este quien elija al candidato al Ayuntamiento de Barcelona. “Sera Casado quien lo elija. Si me elije a mí solo pediré al partido que me dejen trabajar. Si no me elijen me iré a mis negocios no seré el candidato de Vox porque eso no me beneficiaría en mis empresas”, ha concluido. El líder del PP, que es independiente y no está afiliado al partido, cree que la independencia de Cataluña “pactada con España probablemente funcionaria pero nunca lo permitiríamos porque es un acto criminal dividir a un pueblo”.####
