Vídeo | Largas colas para hacerse un PCR en Madrid: la odisea de saber si se tiene covid-19 en la capital####
Ante la falta de información, los pacientes acuden a los centros de salud con test de antígenos comprados en farmacias que se están agotando rápidamente####
2021-12-17 19:07:34####
https://elpais.com/espana/madrid/2021-12-17/video-largas-colas-para-hacerse-un-pcr-en-madrid-la-odisea-de-saber-si-se-tiene-covid-19-en-la-capital.html?autoplay=1####
Sanidad####
El Pais####
['Coronavirus Covid-19', 'PCR', 'Madrid', 'Comunidad de Madrid', 'Test antígenos', 'Sanidad pública', 'Sanidad', 'OMS', 'Pandemia', 'Enfermedades respiratorias', 'Enfermedades infecciosas']####
 Un vídeo grabado el pasado miércoles a mediodía muestra una cola de decenas de personas a las puertas del centro de salud Palma Norte, en el barrio madrileño de Malasaña. La joven que lo grabó y lo subió, Camila Mateo -una costarricense residente en Madrid-, era una de las que tuvo que esperar. Acudía como muchos otros para confirmar el positivo de una prueba de antígenos de farmacia, que se realizó el viernes 10 de diciembre. Consiguió su cita tras llamar casi 30 veces al centro de salud, según relata. Con los test agotándose en toda la ciudad y con precios desiguales, que oscilan entre los tres y los ocho euros, las medidas de protección de muchas personas para proteger a sus seres queridos antes de las fiestas navideñas se unen al incremento de casos de la nueva variante ómicron, que se expande por el planeta a una velocidad nunca vista.  Suscríbete aquí a nuestra newsletter diaria sobre Madrid.####
