La variante ómicron ya supone más de un 60% de los positivos en varias áreas sanitarias de Madrid####
La progresión de la nueva forma del virus hará que sea dominante en España en pocas semanas, según los expertos consultados####
2021-12-17 04:30:00####
https://elpais.com/sociedad/2021-12-17/la-variante-omicron-ya-supone-mas-de-un-60-de-los-positivos-en-varias-areas-sanitarias-de-madrid.html####
Sanidad####
El Pais####
['Coronavirus', 'Coronavirus Covid-19', 'Emergencia sanitaria', 'Enfermedades infecciosas', 'Asistencia sanitaria', 'Sociedad', 'Pandemia', 'España', 'Comunidad de Madrid', 'Sanidad', 'Comunidades autónomas', 'Contagio', 'Transmisión  enfermedades', 'Salud pública']####
 La circulación de la variante ómicron, identificada por primera vez hace un mes en Sudáfrica y Botsuana, sigue acelerándose en España con la Comunidad de Madrid como epicentro. La nueva forma del virus ya supone más del 60% de los diagnósticos de covid en varios hospitales de la región, según ha afirmado la mañana de este viernes el consejero de Sanidad, Enrique Ruiz Escudero, en un evento en Málaga organizado por Diario Sur. Este porcentaje se reduce a entre el 7% y el 13% en otros centros sanitarios situados en Andalucía y este viernes la Generalitat de Cataluña ha confirmado que en esta comunidad asciende al 20%. Todas las fuentes señalan que la tendencia al alza es similar con algunos días de retraso y lo previsible es que la nueva forma del virus se haga predominante en pocas semanas en todo el país y mucho antes en Madrid. Estos datos están basados en las pruebas PCR utilizadas en los hospitales, que son capaces de detectar como casos sospechosos las muestras analizadas según la presencia o no de mutaciones propias de la ómicron. Los resultados deben ser posteriormente confirmados mediante secuenciación genética, lo que ocurre en la práctica totalidad de los casos. La complejidad de este último proceso, que puede tardar unos 10 días en completarse, está retrasando la contabilización oficial de los casos de la nueva variante. La ministra de Sanidad, por ejemplo, afirmó el jueves en el Congreso que son 40 los confirmados mediante secuenciación, cifra que se eleva a 51 según los datos remitidos por España al Centro Europeo para el Control y Prevención de Enfermedades (ECDC, por sus siglas en inglés). Varios servicios de microbiología de hospitales públicos, sin embargo, ya superan ellos solos esta cantidad. “La velocidad con la que la variante ómicron está extendiéndose es mucho mayor que la que detectamos con la delta o la alfa”, explica Juan Carlos Galán, jefe de Virología del hospital madrileño Ramón y Cajal. Este centro analiza las pruebas realizadas a una población de unas 650.000 personas del noreste de Madrid capital. El primer caso detectado en este hospital de la nueva forma del virus fue en una muestra del 3 de diciembre. La semana pasada, los casos de la ómicron identificados por PCR rondaban el 17%, porcentaje que este jueves ya alcanzó “entre el 30% y el 32%”, según Galán. Lola Folgueira, del servicio de Microbiología del hospital Doce de Octubre, cifraba también este jueves en el “43% de las muestras PCR positivas” el peso de la nueva variante, mientras fuentes de otros hospitales de la región, como el Gregorio Marañón y el Príncipe de Asturias de Alcalá de Henares, confirman que el peso de la nueva variante es “similar” al del Ramón y Cajal. Las autonomías no están ofreciendo datos detallados a la espera de completar la secuenciación genética de las muestras. El consejero de Sanidad madrileño explicó el miércoles que la comunidad tiene 10 casos confirmados de la ómicron y 154 en estudio. “Hay que recordar que no se secuencia todo, se hacen pruebas aleatorias, y la transmisión de ómicron sobre las pruebas realizadas es elevada”, matizó. Solo dos días después, ese porcentaje ya se ha duplicado. “Nos dicen que en muchos casos está por encima del 60%”, ha dicho este viernes el consejero, y ha añadido que Madrid reportará hoy una incidencia acumulada de 480 contagios por cada 100.000 habitantes en los últimos 14 días. “Ahora estamos recogiendo dos eventos importantes”, ha añadido. Por un lado, ese aumento de la variante ómicron, y por otro, “el puente de la Inmaculada”. En Barcelona, el jefe de servicio de Microbiología del Hospital Clínic, Jordi Vila, explica que el peso de la nueva variante “está aumentando de una forma muy importante”. Las últimas pruebas efectuadas, sobre una muestra de 43 casos, han encontrado tres de la ómicron (el 7%). “Los hemos detectado por PCR, pero los resultados son muy fiables porque utilizamos un algoritmo con dos PCR que identifica dos mutaciones en la proteína S”, detalla Vila. Federico García, jefe de Microbiología del Hospital San Cecilio (Granada) —de referencia para Andalucía oriental—, coincide en que “la variante ómicron está demostrando tener una capacidad de transmisión más elevada que las anteriores y su crecimiento está siendo muy importante”. García no ofrece datos precisos a la espera de que lo haga la Junta de Andalucía, aunque fuentes sanitarias de esta comunidad confirman que en algunas zonas “la ómicron ya supone entre el 10% y el 13% de los nuevos positivos”. En Navarra, el director general de Salud Pública, Carlos Artundo, resumió el jueves la irrupción de la nueva forma del virus con las siguientes palabras: “Está subiendo como la espuma”. Esta comunidad, con más de 1.300 casos por 100.000 habitantes a 14 días, es la que registra una mayor incidencia de España y ha anunciado la contratación de una docena de rastreadores para hacer frente al incremento de casos. Murcia, otra de las comunidades que están detectando un importante incremento de los casos de ómicron, ha decidido incorporar 60. Las infecciones de ómicron no están demostrando por ahora una especial gravedad, aunque los responsables sanitarios consultados consideran que aún es pronto para concluir que esto seguirá siendo así porque hasta el momento la nueva variante está circulando principalmente entre gente joven y vacunada. “Aún nos falta saber qué pasará cuando las personas que la sufran sean de más edad o mayor riesgo”, afirma Jordi Vila. En cualquier caso, alertan, si el número de casos sigue creciendo exponencialmente, tarde o temprano acabará produciéndose un incremento de las hospitalizaciones y muertes, como avisó el miércoles el ECDC. Fernando González Candelas, catedrático en Genética de la Universidad de Valencia e investigador de la Fundación Fisabio, destaca que el incremento de casos causados por la variante ómicron se está superponiendo “a los causados por la variante delta, que sigue siendo mayoritaria y mantiene desde octubre una clara tendencia al alza en España”. Para este experto, lo previsible es que esto acelere el incremento de la incidencia en las próximas semanas “como ha ocurrido en otros países, como el Reino Unido y Dinamarca”. En las últimas dos semanas, la incidencia acumulada a 14 días se ha disparado en España de 217 casos a 473, mientras en la Comunidad de Madrid ha pasado de 150 a 392, aunque en este último caso son evidentes las señales de que muchos centros de atención primaria están al borde del colapso y no son capaces de atender a tiempo a todos los pacientes, por lo que la incidencia real podría ser mayor. La variante ómicron se ha extendido a gran velocidad por todo el planeta en menos de dos meses. Según el informe diario del ECDC, casi 16.000 casos ya han sido detectados mediante secuenciación genética en 85 países. En la UE, el territorio con más pacientes notificados de la nueva mutación es Dinamarca, con 383, seguido de Francia, con 170. Ningún fallecimiento ocurrido en la UE ha sido atribuido a la ómicron. El ECDC alertó el miércoles de que la transmisión comunitaria de la ómicron ya ocurre en todos los países y prevé una explosión de casos es las próximas semanas. Por ello, el organismo urge a acelerar el ritmo de vacunación —que sigue siendo la mejor forma de reducir los casos graves—; mantener o recuperar medidas como el uso generalizado de las mascarillas y la limitación de las interacciones sociales; y preparar a los hospitales ante el previsible incremento importante de la presión asistencial.####
