Cataluña abre la tercera dosis a los vacunados con AstraZeneca####
La variante ómicron representa el 30% de los positivos y será mayoritaria en la comunidad a partir de la semana que viene, según Salud####
2021-12-20 13:00:30####
https://elpais.com/espana/catalunya/2021-12-20/cataluna-abre-la-tercera-dosis-a-los-vacunados-con-astrazeneca.html####
Sanidad####
El Pais####
['Cataluña', 'Coronavirus', 'Josep María Aragonés', 'Generalitat Cataluña', 'Restricciones', 'Pasaporte covid', 'Coronavirus Covid-19', 'Vacunación', 'Astra-Zéneca', 'Sanidad', 'Vacunas', 'Salud']####
 Cataluña convoca a partir de este lunes a las personas vacunadas con Astra Zeneca para recibir la tercera dosis, sean o no mayores de 60 años. Se trata de colectivos de personal esencial que fueron vacunados con los viales de la farmacéutica anglosueca hace más de tres meses, unas 200.000 personas en Cataluña, vinculados al sector de la seguridad o la docencia, entre otros. Los estudios del servicio de salud del Reino Unido constatan, según la secretaria de Salud Pública de la Generalitat, Carmen Cabezas, que la efectividad de AstraZeneca es menor ante la variante ómicron, por lo que la protección de este colectivo es prioritaria para la Generalitat. Según los informes del gobierno inglés, las personas que reciben la tercera dosis de refuerzo aumentan al 70 % sus defensas ante la variante ómicron. Cataluña está actualmente inoculando un tercer pinchazo a las personas de ente 60 y 69 años, y convocará a nuevas edades esta semana, según anunció el consejero de Salud, Josep Maria Argimon, en TV3. Cabezas también hizo un llamamiento para que se vacunen de nuevo las personas que recibieron la vacuna de Janssen. Cataluña ultima actualmente el cambio de protocolo para los contactos estrechos anunciado la semana pasada a raíz de la mayor transmisibilidad de ómicron. A partir del próximo jueves 23, todos los contactos estrechos de un positivo deberán hacer cuarentena, estén o no vacunados. Este protocolo, sin embargo exime del confinamiento a los usuarios de las residencias donde la cobertura vacunal supere el 85% y a los profesionales sanitarios sin sintomatología. Los responsables políticos creen que ómicron será mayoritaria en Cataluña “la semana que viene”, tras corresponder al 30% de los positivos actuales. Su expansión implica que los ambulatorios sufran cada vez más presión, aunque la directora del Servicio Catalán de la Salud, Gemma Craywinckel, considera que “no están colapsados”. La situación, explicó en rueda de prensa, es de “saturación, pero no colapso”. Craywinckel reconoció que algunos centros han pedido a los profesionales que cambien sus días de vacaciones o festivos, a la vista del aumento de casos. “Lo mejor es que los profesionales y los centros pacten sus días”, insistió, aunque recordó que en caso de necesidad existe una norma que habilita a la dirección a “denegar los permisos de vacaciones”, aunque “no es la idea llegar a este punto”. La Generalitat de Cataluña tiene previsto anunciar este lunes nuevas medidas restrictivas para contener la sexta ola, aunque no se prevé que sean duras. Los casos positivos se han duplicado en una semana, y la comunidad ya registra 35.000 positivos semanales, unas cifras que se acercan a los 52.000 que se notificaron en verano. Este aumento impacta en los hospitales, que ya suman 1.300 hospitalizados por covid, 310 de ellos en las UCI. La previsión del Departamento de Salud es que Cataluña alcance los 500 críticos a final de año. “Si comparamos las cifras actuales con la de hace un año vemos que tenemos tres veces más de incidencia, pero la misma presión en las UCI, y una mortaldiad tres veces menor”, comparó Argimon. “Esto implica que las vacunas han funcionado”.####
