Madrid abre hoy la autocita de la dosis de refuerzo contra la covid a partir de los 55  años####
Este sábado 18 de diciembre comenzará a inmunizarse a esta nueva franja de edad ####
2021-12-17 08:11:38####
https://elpais.com/espana/madrid/2021-12-17/madrid-abre-hoy-la-autocita-de-la-dosis-de-refuerzo-contra-la-covid-a-partir-de-los-55-anos.html####
Sanidad####
El Pais####
['Comunidad de Madrid', 'Madrid', 'Pandemia', 'Coronavirus', 'Coronavirus Covid-19', 'Vacunas', 'Vacunación', 'Sanidad pública', 'Sanidad', 'Salud', 'Salud pública', 'Gobierno Comunidad Madrid', 'Contagio']####
 La Comunidad de Madrid ha abierto este viernes el sistema de la autocita para la dosis de refuerzo contra la covid para los de 55 y más años. Desde las siete de la mañana, esta nueva franja de edad puede solicitar día y hora para ese tercer pinchazo, que comenzará a inocularse este mismo sábado. La región tiene ya al 90,8% de la población diana con una dosis, y al 88,6% con la pauta completa. Con 5.200 nuevos positivos notificados este jueves, la transmisión está creciendo de forma acelerada y a una semana de Navidad y a unos días del inicio de las vacaciones escolares, urge inmunizar a la mayor población posible tanto en Madrid como en el resto de autonomías. Para este nuevo grupo de edad al que se amplía, el proceso será el mismo que hasta ahora. Puede solicitarse tanto primera como segunda dosis y de refuerzo a través de la aplicación de la tarjeta sanitaria o del sistema web de autorización (al que se puede acceder pinchando en este enlace). Se hará en 29 hospitales públicos, el centro Isabel Zendal y el WiZink Center. En el Zendal, los profesionales administrarán las tres dosis con cita previa de 8.00 a 21.00 y de 21.00 a 8.00, en horario nocturno, sin necesidad de cita. En el WiZink, que también tendrá las tres, la inmunización se hará de 9.00 a 21.00 con cita. Mientras, atención primaria sigue pinchando la dosis de refuerzo a los mayores de 60 años, que también tienen que pedir cita a través del teléfono de su centro de salud seleccionando la opción “cita de vacunación de covid” en la grabación que les saltará al llamar. Y 17 centros de Madrid Salud del Ayuntamiento de la capital administran también las tres dosis previa solicitud en la página web habilitada para ello. “Igualmente, los profesionales sociosanitarios que precisan dosis de recuerdo la están recibiendo en sus centros de trabajo. En caso de que este grupo de población no disponga de Servicio de Prevención de Riesgos Laborales al que dirigirse pueden vacunarse en el Colegio Oficial de Médicos de Madrid y en el Hospital Enfermera Isabel Zendal con cita previa [a la que se puede acceder en este enlace]”, explica la Comunidad en una nota de prensa. Desde que comenzó la campaña de vacunación, hace ya casi un año, se han inoculado en Madrid más de 11,2 millones de dosis, una protección que está amortiguando esta ola que ha cogido fuerza en las dos últimas semanas. El pasado miércoles, en rueda de prensa, el consejero de Sanidad, Enrique Ruiz Escudero, explicó que Madrid tiene 10 casos confirmados de ómicron y 154 en estudio. “Hay que recordar que no se secuencia todo, se hacen pruebas aleatorias, y la transmisión de ómicron sobre las pruebas realizadas es elevada”, matizó. Hay zonas sanitarias en Madrid donde esta variante ya supera el 30% de los contagios. La sexta ola, que llegó a Madrid con más retraso que a otras autonomías, está cogiendo ritmo y la incidencia roza ya los 400 casos por cada 100.000 habitantes en los últimos 15 días: hace dos semanas era de 160. En esa misma horquilla, 857 personas han necesitado un ingreso hospitalario y 137 una plaza en las unidades de cuidados intensivos. Desde que comenzó diciembre, 80 personas han muerto por covid en la comunidad. La campaña de vacunación pediátrica contra la covid-19, que arrancó el martes con colapso y errores varios en la web de autocita, avanza poco a poco en Madrid. Según datos de la Consejería de Sanidad, que asegura haber solucionado ya los problemas que arrastraba la página, 6.981 niños de entre 11 y 9 años recibieron la primera dosis a lo largo del miércoles, primer día de administración de las vacunas, en alguno de los 25 hospitales habilitados para ello en la región. Estaban citados 4.800, con el hospital de La Paz a la cabeza con 1.200, por lo que el resto son hermanos o primos de menor edad, ya que la consejería, para evitar desplazamientos innecesarios, permite vacunar a todos los niños de entre 11 y 5 años que haya en la familia solo con la cita del mayor y sin necesidad de pedirla para los pequeños. Otros 53.354 niños también de entre 11 y 9 tenían anoche fecha, hora y lugar para vacunarse. En Madrid, según el INE, hay 220.477 niños de la franja de edad por la que han comenzado las vacunaciones, que proseguirán en grupos de mayor a menor hasta cubrir el rango completo de 11 a 5. [Se puede seguir leyendo esta información en este enlace] Suscríbete aquí a nuestra newsletter diaria sobre Madrid.####
