Sanidad autoriza la dosis de recuerdo para mayores de 40 años####
Los pinchazos de refuerzo, que se inoculan a los seis meses de la pauta inicial, comenzarán a administrarse a las personas de entre 50 y 59 años ####
2021-12-16 12:44:38####
https://elpais.com/sociedad/2021-12-16/sanidad-autoriza-la-dosis-de-recuerdo-para-mayores-de-40-anos.html####
Sanidad####
El Pais####
['Coronavirus', 'Coronavirus Covid-19', 'Emergencia sanitaria', 'Enfermedades infecciosas', 'Asistencia sanitaria', 'Sociedad', 'Vacunación', 'Vacunas', 'Sanidad', 'España', 'Salud pública', 'Grupos edad', 'Prevención enfermedades', 'Ministerio de Sanidad', 'Política sanitaria']####
 El Ministerio de Sanidad ha autorizado la dosis de recuerdo de la vacuna contra el coronavirus para los mayores de 40 años, según ha informado en un comunicado este jueves. El refuerzo comenzará a administrarse a las personas de entre 50 y 59 años, comenzando por los mayores. Se inoculará a los seis meses de haber terminado la pauta inicial, con lo que la mayoría de las personas en la cuarentena recibirán la nueva vacuna entre enero y febrero. Hasta ahora la tercera dosis estaba destinada a los mayores de 60, el personal sanitario y a las personas con enfermedades que las hacían más vulnerables a la covid. Las personas menores de 60 años vacunadas con AstraZeneca, fundamentalmente los trabajadores esenciales, como profesores, bomberos o policías, recibirán el pinchazo de recuerdo a partir de los tres meses de la última dosis. Sanidad ha recordado, además, que las personas de cualquier edad con una dosis de vacuna Janssen también deben recibir una dosis de refuerzo, como establece la Estrategia de Vacunación. La Comisión de Salud Pública, integrada por los directores generales de esta área, insiste en que debe priorizarse la inmunización en personas de 12 años y en aquellas que aún no hayan recibido ninguna dosis de la vacuna, así como en los grupos más vulnerables para las dosis de refuerzo. La Ponencia de Vacunas, el equipo de técnicos que asesora al Ministerio de Sanidad y las comunidades autónomas, avaló el miércoles el pinchazo de refuerzo para los mayores de 50 años seis meses después de recibir la última inyección, así como para los que tengan una doble pauta de AstraZeneca. El Centro Europeo de Control de Enfermedades (ECDC, por sus siglas en inglés) ya había recomendado la inoculación de la tercera dosis para mayores de 40 años el pasado 24 de noviembre y varios países como Israel, Alemania, Francia, Estados Unidos y Reino Unido ya la están administrando, incluso para toda la población mayor de edad. La presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen, también pidió a finales de noviembre una dosis de refuerzo para todos los adultos, con prioridad para los mayores de 40 años, ante el aumento de casos en el continente y alertó de un dramático incremento en el número de hospitalizaciones y muertes por covid-19 durante los próximos dos meses si no se adoptan drásticas medidas para contener la pandemia. España ha administrado hasta el momento más de 81 millones de dosis de vacunas contra el coronavirus, y la cobertura con pauta completa es del 89,6% para la población diana, mayores de 11 años. El 80% de los mayores de 70 años en España ya ha recibido una dosis de refuerzo, al igual que el 46% de los mayores de 60 años y el 49% de las personas que recibieron la monodosis de Janssen. En la franja de edad de entre 60 y 69 años, la cobertura de tercera dosis se sitúa en un 46%. La ministra de Sanidad, Carolina Darias, explicó el miércoles, tras el Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud, que la estrategia de vacunación se está continuamente revisando e irá avanzando a medida que los técnicos así lo aconsejen. Las comunidades empezaron el miércoles a vacunar a 3,3 millones de niños de entre 5 y 11 años, un colectivo que ahora aglutina las incidencias más altas en España y que recibirá el segundo pinchazo ocho semanas después del primero. El preparado pediátrico de Pfizer contiene un tercio de la dosis de los adultos y ha demostrado una eficacia del 91% contra la covid sintomática en este grupo de edad.####
