El futuro de la industria en Series Retina####
El reto es que el sector industrial español llegue al 20% del PIB, cuando está en un 15%, por debajo de la media europea####
2021-11-29 10:57:08####
https://elpais.com/tecnologia/futuros-posibles/2021-11-29/el-futuro-de-la-industria-en-series-retina.html?autoplay=1####
Tecnologia####
El Pais####
['Tecnología', 'Industria', 'España', 'Digitalización empresarial', 'Cepsa', 'AWS']####
 Hay que volver a industrializar. A lo largo de las últimas décadas los países europeos fueron perdiendo su industria, pero ahora el reto es que el sector industrial español llegue al 20% del PIB, cuando está en un 15%, por debajo de la media europea. La reindustrialización que ahora se propone será una industrialización sostenible y digital que, sobre todo, tenga en cuenta a las personas: tanto a las que trabajan como a las que consumen. Sobre este tema trata el próximo evento de Series Retina, El futuro de la industria, patrocinado por Cepsa, en el que Jaime García Cantero, director de Retina, conversará con Joaquín Abril-Martorell, Chief Digital Officer - CDO de Cepsa sobre la necesidad de la transformación digital y la utilidad de los fondos europeos, entre otros asuntos. Además, un coloquio con Tommaso Canonici, socio fundador y director general de Opinno, y Miguel Álava, director general de Amazon Web Services Iberia, sobre temas como la sostenibilidad, la digitalización y la importancia del talento.  Puedes seguir a EL PAÍS TECNOLOGÍA en Facebook y Twitter o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.####
