Facebook elimina empresas de vigilancia mercenaria que atacaron a cerca de 50.000 cuentas####
Meta ha hecho público un informe en el que queda patente que esas firmas no solo tienen como objetivo el terrorismo si no también periodistas, políticos y trabajadores de derechos humanos####
2021-12-17 00:39:05####
https://elpais.com/internacional/2021-12-17/facebook-elimina-empresas-de-vigilancia-mercenaria-que-atacaron-a-cerca-de-50000-cuentas.html####
Tecnologia####
El Pais####
['Estados Unidos', 'Redes sociales', 'Facebook', 'Meta', 'Ciberespionaje', 'Piratería informática', 'Disidencia', 'Seguridad internet', 'Internet', 'Instagram', 'Privacidad internet', 'Latinoamérica', 'América', 'Norteamérica']####
 Facebook ha notificado a cerca de 50.000 usuarios en más de 100 países que sus cuentas han sufrido intentos de pirateo por parte de siete empresas de vigilancia que trabajaban para agencias gubernamentales o clientes privados, según un comunicado hecho público por la compañía este jueves. Estas empresas de mercenarios vigilantes a sueldo estaban vinculadas a casi 1.500 cuentas en Facebook e Instagram que se utilizaban para recopilar información sobre personas e intentar engañarlas para que entregaran información personal confidencial para que las empresas pudieran instalar software espía en sus dispositivos, según el informe publicado hoy por Meta, antes conocida como Facebook. La notificación es el resultado de una investigación de meses de Meta, sobre lo que sus supervisores denominan “mercenarios cibernéticos” que se dedican a la “vigilancia a sueldo”. Como resultado, Facebook ha eliminado 1.500 cuentas falsas, bloqueando direcciones web maliciosas y enviando cartas de cese y desistimiento a las empresas. En declaraciones a la Radio Pública Nacional (NPR, siglas en inglés), Nathaniel Gleicher, jefe de política de seguridad de Meta, declaró que “cada uno de esos actores depende de redes de cuentas falsas en nuestras plataformas que se utilizan para engañar a los usuarios y confundirlos”. Algunas empresas también utilizaron WhatsApp para infectar los teléfonos de los objetivos con malware. La vigilancia también se llevó a cabo a través de otros servicios de Internet, desde correo electrónico y mensajes de texto hasta Twitter y YouTube. Bajo el título de Informe de las amenazas en la industria de la vigilancia por contrato, pone en entredicho la categórica afirmación que el sector hacía de que el software de espionaje se usaba solo contra terroristas y narcotraficantes y pedófilos. La investigación de Meta pone al descubierto que esos mercenarios de la vigilancia tienen como objetivo a políticos, trabajadores de derechos humanos, periodistas, disidentes y familiares de figuras de la oposición, con pocos controles legales u otras formas de rendición de cuentas. Suscríbase aquí a la newsletter de EL PAÍS América y reciba todas las claves informativas de la actualidad de la región####
