Shein entra en calor con materias primas elegantes y agradables al tacto####
Tejidos que dan en el punto a la hora de elegir la prenda para abrigarse esta temporada sin perder un ápice de elegancia y comodidad. La cachemira es una de las nuevas fibras que se incluyen en el catálogo de este gigante electrónico de la moda####
2021-11-30 16:45:54####
https://elpais.com/tecnologia/2021-11-30/shein-entra-en-calor-con-materias-primas-elegantes-y-agradables-al-tacto.html####
Tecnologia####
El Pais####
['Comercio electrónico', 'Moda']####
 Motf, la línea de ropa premium de Shein, incorpora nuevas materias primas para su creciente lista de fans. La cachemira, o cashmere, y las lanas, de merino o la angora, son las opciones que se unen a una nómina de estrellas que ya incluía la seda de mora, la fibra de bambú o los hilos sostenibles de la marca Tencel. El catálogo de textiles naturales aumenta, pero en esta ocasión se orienta a los días templados que preceden el inminente descenso a cero en los termómetros. La nueva colección ha sido presentada en las redes sociales, propias y de influencers amigas, una estrategia habitual en Shein. El objetivo de esta compañía de venta digital es ocupar un espacio estelar en los armarios de sus usuarias para satisfacer sus necesidades diarias a la hora de elegir un atuendo coordinado con su estilo de vida. Con el frío, los roperos se renuevan. Una dinámica que se repite año tras año. Entre las prendas de abrigo, los artículos que más resuelven en el atuendo del día a día son los elaborados de punto, especialmente los confeccionadas con materiales nobles como la cachemira. Este textil, además de ser cálido, proporciona comodidad y ligereza. Desde la diseñadora Coco Chanel hasta la supermodelo Claudia Schiffer, quien ha confesado varias veces conservar algún suéter de su padre, son muchos los fieles a la ropa producida con cien por ciento con cachemira. La industria de la moda ha caído rendida a los pies de la cabra kashmir, autóctona del Himalaya, muy reconocida por su lana. En época de muda se cepillan manualmente los ejemplares uno a uno, con el fin de obtener el pelo más fino; para un solo suéter se requieren dos de estos rumiantes. Este laborioso proceso es lo que hace de la cachemira un producto escaso. Y ante la demanda se convierte en un bien valorado, casi un objeto de lujo. Este oro suave, como es conocida, posee unas cualidades apreciadas para el invierno: textura fina a la par que resistente (una prenda puede durar años con buenos cuidados, como demuestra la anécdota de Schiffer), suave y, sobre todo, el privilegio de ser un buen aislante térmico sin perder elegancia. El peso de su hilo apenas representa la quinta parte de cualquier otra lana, y es 16 veces más delgado que un pelo humano, características muy difíciles que encontrar en las fibras sintéticas o las tecnológicas. Es por ello que todo buen armario no está completo si no incluye alguna prenda de este exquisito material. Calentito, chic y cómodo son los valores que resalta la colección de cachemira y lana de Motf, compuesta por prendas que van desde básicos como camisetas, suéteres, boinas, guantes y bufandas, hasta piezas claves. Es decir, vestidos, pantalones y cardigans. Todo en varios estilos, pero con cortes atemporales y colores suaves para hacer sencillas las combinaciones con el fondo de armario. Desde su nacimiento, Shein ha demostrado que no hay diseño que se le resista. Pero la línea Motf se enfoca solo en piezas de alta calidad y confeccionadas para durar. Con esta nueva aventura en el punto, la ropa será percibida como una segunda piel. Los nuevos tejidos son hipoalérgicos, aireados y, al carecer de arrugas, no se precisa reservar tiempo para la plancha. Esta nueva serie va dirigida a todas las seguidoras de la marca, sin importar su edad, estilo o presupuesto. Prendas de cuello alto, redondo, oversize, ajustadas, con botones o sin ellos, de rayas o monocromáticos. Opciones accesibles para cualquier usuaria, que podrá elegir entre el abanico de composiciones de la ropa: cien por ciento cachemira, mezcla de cachemira y lana o de lana y algodón. La revolución de la moda de calle irrumpió desde el hogar, desde el confort de estar en casa. Hoy uno puede vestir cómodo sin recibir ningún tipo de crítica. El estilo actual reside en la comodidad de los tejidos. Y en las temporadas invernales se suma esa sensación agradable al tacto. Por eso, las prendas de punto se han ganado su lugar en las pasarelas de moda más importantes del mundo con diseñadores de renombre que lo avalan. Se puede optar por un atuendo completo con la misma textura en un solo tono. O preferir conjuntos de dos piezas de colores que contrastan o se complementan. O, también, mezclar tejidos y materiales, como un suéter amplio de cachemira en tono marrón con una falda negra de piel. Después, los accesorios se encargan de poner el broche final a cada combinación. La colección de cachemira y lana de Motf es una apuesta segura para esta temporada. En las redes, las influencers que apoyan a Shein presumen de estos artículos luciéndolos cada una a su estilo, lo que demuestra la versatilidad de las piezas. Cada grado que baje en el termómetro será un pretexto para vestir la cachemira, perfecta para abrigarnos en cada ocasión y en línea con lo que dicta la moda.####
