¿Qué es el astigmatismo? Estos son sus síntomas, sus causas y su tratamiento####
Se trata de un defecto de refracción que afecta a la visión tanto cercana como lejana.¿Sufres de miopía, presbicia o vista cansada? Tres minutos de gimnasia visual al día pueden ayudarte.Síntomas de la miopía: qué es, causas y tratamiento####
2021-12-27 11:37:00####
https://www.20minutos.es/salud/medicina/que-es-el-astigmatismo-estos-son-sus-sintomas-sus-causas-y-su-tratamiento-4933090/####
Salud####
20Minutos####
['Miopía', 'Síntomas', 'Astigmatismo', 'Hipermetropía']####
 Los problemas de visión por errores de refracción son extremadamente comunes: se estima que afectan a entre 800 y 2300 millones de personas en todo el mundo. Entre ellas está el astigmatismo, que pese a ser muy frecuente es quizás la menos entendida por la mayoría de la población.¿Qué es el astigmatismo? ¿Cuáles son sus causas?El astigmatismo es un tipo de ametropía (un error de refracción) debido, generalmente, a una alteración en la curvatura anterior de la córnea. Su principal característica es que existe una refracción diferente entre dos meridianos oculares, lo que impide enfocar con claridad los objetos.El resultado es que, a diferencia de la miopía o la hipermetropía, el astigmatismo reduce la agudeza visual tanto en la visión próxima como en la lejana. No obstante, hay que tener también en cuenta que a menudo se presenta junto a otros defectos de refracción, por lo que su identificación puede resultar más compleja.Existen distintos tipos de astigmatismo, según su intensidad, el ángulo en el que se sitúan los meridianos principales y según el defecto de refracción que se dé en cada uno de ellos.Por lo general es de origen congénito, si bien existen instancias en las que es adquirido por intervenciones quirúrgicas oculares, traumatismos o por úlceras de la córnea.¿Cuáles son sus síntomas?El principal síntoma del astigmatismo es la pérdida de agudeza visual en la visión tanto cercana como lejana, en ocasiones con un mejor enfoque vertical u horizontal; sin embargo, en los casos más leves, esta pérdida de agudeza podría no ser perceptible.Además de ello, puede aparecer dolor de cabeza y mareo, a medida que el ojo trata de compensar el defecto mediante acomodación.En los niños, cuando el astigmatismo afecta sólo a un ojo, puede dar lugar a ambliopía u ojo vago.¿Cómo se trata?La gran mayoría de las veces, la deficiencia se puede corregir mediante el uso de gafas (lentes cilíndricas cuando el astigmatismo se presenta solo y esferotóricas cuando se encuentra asociado a hipermetropía o miopía). En algunos casos, las lentes de contacto también pueden funcionar, si bien suelen tener peor resultado.Además de ellos, existen enfoques quirúrgicos, como la mini queratotomía radial asimétrica o la cirugía refractiva de la córnea mediante láser. Su pertinencia dependerá de si el astigmatismo coincide con otro defecto de refreacción y de la gravedad del caso.####
