Estos son los síntomas de la onfalitis o infección umbilical del recién nacido####
Aunque es poco común, se trata de una infección con una mortalidad bastante alta.Cuáles son las enfermedades más comunes en los bebés recién nacidos.Los neonátologos piden vigilar el virus respiratorio sincital, que afecta a los bebés.####
2021-12-21 10:46:00####
https://www.20minutos.es/salud/familia/estos-son-los-sintomas-de-la-onfalitis-o-infeccion-umbilical-del-recien-nacido-4930580/####
Salud####
20Minutos####
['Bebés', 'Antibióticos', 'Fiebre', 'Sepsis', 'Infecciones', 'Síntomas']####
 Los primeros meses de vida son un periodo en el que los seres humanos somos especialmente vulnerables a varios problemas de salud. Una infección que es característica en esta etapa es la onfalitis, que afecta al ombligo.¿Qué es y cuáles son sus síntomas?La onfalitis consiste en la infección del ombligo y los tejidos que lo rodean. Concretamente, es típica de la primera semana de vida, en la que el ombligo aún está sanando. Puede estar provocada por cortar el cordón umbilical con instrumentos no estériles o por otras formas de contaminación por patógenos.Se trata de un problema que, afortunadamente, es poco común en los países desarrollados; en otras zonas del planeta, por el contrario, llega a afectar a casi un 10% de todos los niños.Su sintomatología más típica es el enrojecimiento del ombligo y el área circundante, que esté caliente al tacto, edematoso (hinchado), maloliente e, incluso, en algunos casos secreciones purulentas.Si no se trata adecuadamente, la onfalitis neonatal puede conducir a complicaciones como sepsis generalizada, que a su vez pueden ser letales. En estos casos, los síntomas incluyen fiebre, taquicardia, hipotensión, somnolencia, dificultades para alimentarse e ictericia.¿Cómo se trata?La única vía de tratamiento es el uso de antibióticos, por una vía de administración que va a depender enteramente de la magnitud de la infección. Así, en los casos leves es común limitarse a los de uso tópico (en cremas), mientras que en las instancias más graves puede ser necesaria la administración intravenosa.En cualquier caso, es importante prestar atención a la prevención de la onfalitis, ya que se trata de una afección con una mortalidad bastante elevada (en torno al 10%). Las medidas más eficaces, en este sentido, pasan por una correcta desinfección del ombligo, evitar que se contamine con orina y heces y mantener el resto del cordón umbilical limpio y seco hasta que caiga por sí solo.####
