Esta es la razón por la que después de cumplir los 30 perderás músculo cada año####
Afecta a todas las personas, pero hay maneras de reducirla al mínimo posible.Toca ir a vivir a una residencia de mayores: la importancia de evitar caer en engaños, falsos mitos y culpas.¿Determinan tus genes cuánto tiempo vivirás? Esto es lo que dice la ciencia####
2021-12-05 08:45:00####
https://www.20minutos.es/salud/ejercicios/sarcopenia-razon-perder-musculo-30-anos-4914739/####
Salud####
20Minutos####
['Diabetes', 'Hipertensión', 'Envejecer']####
 Está claro que, a medida que avanza nuestra edad, vamos poco a poco perdiendo potencia física, sin importar el ejercicio físico que realicemos regularmente. Esta pérdida de potencia y masa muscular recibe en medicina el nombre de sarcopenia.¿Cuánto músculo perdemos al año?El proceso de pérdida de masa y potencia muscular se inicia alrededor de los treinta años de vida y de forma gradual, y a partir de ahí continúa inexorable hasta cerca de los 60 años, cuando vuelve a acelerarse.Hay que decir que, sin embargo, la sarcopenia no se considera patológica si la pérdida de músculo no es muy significativa, teniendo consecuencias especialmente graves para el individuo. Así, entre los 30 y los 60 años, la pérdida de masa muscular anual de un sujeto sano se cifra entre el 3 y el 8%. Ya con estos porcentajes, se produce una disminución progresiva de la fuerza que es uno de los motivos que contribuyen a la pérdida de independencia de las personas ancianas.De hecho, también en estos rangos normales se considera que la sarcopenia es responsable de un buen número de las caídas y las fracturas que pueden ser tan graves para las personas mayores, llegando a requerir incluso hospitalización.Cuando esta pérdida de masa muscular se combina con otros cambios en la composición corporal, como podría ser un incremento progresivo del tejido graso, se relaciona con una mayor probabilidad de que aparezcan condiciones de riesgo cardiovascular, como la hipertensión, la diabetes o la obesidad.Epidemiología de la sarcopeniaA un nivel epidemiológico, se considera que una persona es sarcopénica cuando ya se ha producido una cierta pérdida de masa corporal. Esta pérdida no está cifrada en términos precisos, sino que se evalúa atendiendo a tres criterios: masa muscular baja, menor fuerza muscular y menor rendimiento físico.Según esta definición, entre un 13 y un 24% de las personas de entre 65 y 70 años se considerarían sarcopénicas, y el porcentaje se eleva hasta el 50% pasados los 80 años.Se sabe, además, que tiende a afectar más a los hombres que a las mujeres; por ejemplo, tomando como referencia el tramo de los mayores de 80 años, encajarían en estos criterios entre un 55 y un 60% de los varones y un 45% de las mujeres.Cómo mitigar la sarcopeniaLa sarcopenia, entendida como la pérdida progresiva de masa muscular, hoy por hoy, es una parte inevitable del envejecimiento. Sin embargo, sí que hay algunas cosas que se pueden hacer para minimizarla en lo posible.La mejor y la más importante de ellas es la actividad física. Acostumbrarse desde joven a realizar ejercicio físico y deporte con regularidad está comprobado que disminuye con mucho esta pérdida de masa muscular, pero en personas más mayores pueden bastar actividades tan simples como caminar, hacer jardinería o realizar las tareas del hogar.####
