Covid, política, deporte y trabajo: cuatro temas a evitar si queremos tener las sobremesas de Navidad en paz####
Un 60% de los españoles reconoce haber vivido algún tipo de tensión durante las conversaciones de sobremesa de las comidas y/o cenas de Navidad.Son los temas de conversación más susceptibles de generar discusiones y, por extensión, tensión y estrés entre los comensales.####
2021-12-23 07:52:00####
https://www.20minutos.es/salud/familia/el-covid-la-politica-el-deporte-y-el-trabajo-cuatro-temas-a-evitar-si-queremos-tener-las-sobremesas-de-navidad-en-paz-4928463/####
Salud####
20Minutos####
['Navidad', 'Estrés', 'Familia', 'Covid-19']####
 ¿Sabía que al menos un 60% de los españoles reconoce haber vivido algún tipo de tensión durante las conversaciones de sobremesa de las comidas y/o cenas de Navidad? Según los expertos, a pesar de que en estas reuniones con familia, amigos y compañeros de trabajo prima el espíritu de celebración temas con la política, el trabajo, el deporte y ahora también el covid son fuente inagotable de discusiones estos días de vacaciones.Marisol Nieto, especialista en tratamiento del estrés y codirectora de la plataforma de psicología especializada en biofeedback y neurofeedback Co&Co Training, explica por qué estos cuatro temas de conversación son los más susceptibles de generar discusiones y, por extensión, tensión y estrés entre los comensales. ¿Están los niños y los adolescentes más expuestos a los bulos? Cómo enseñarles a reconocer las fake news El primer tema de controversia en esta época de pandemia es el covid. Según la experta: “La vacunación, las medidas de prevención y las soluciones que cada uno considera las más adecuadas para esta pandemia será el tema que muchos utilizarán para expresar sus opiniones en un debate que, a buen seguro, servirá para que la tensión haga acto de presencia por las posturas tan dispares que genera en diversas aristas relacionadas con todo lo que estamos viviendo”.En segundo lugar, un tema tradicionalmente conflictivo no solo en las reuniones navideñas sino en las de todo el año: la política. Para Nieto aunque estas conversaciones se den entre amigos, compañeros de trabajo o familiares “hay muchos puntos de vista y corrientes que cada uno defiende con cierta vehemencia”. Es un tema que además genera “mucha pasión y tensión a la vez que estrés cuando se defienden los ideales de cada uno”.Forofos y cenas de empresaMuy de cerca le siguen los temas relacionados con el deporte y, sobre todo, el fútbol: “No sería la primera vez que, lejos de las celebraciones de Navidad, se acaba discutiendo una decisión arbitral y comparando los errores entre distintos equipos”, dice la especialista, quien explica que el forofismo acentúa estas conversaciones y acaba generando situaciones de verdadero estrés.En esta lista de temas polémicos no puede faltar tampoco el del trabajo, sobre todo, en las comidas o cenas de empresa. “Casi siempre se acaba hablando de la empresa, de los compañeros y de la metodología de trabajo. Y no es menos cierto que algunas rencillas salen a relucir en este tipo de eventos, creando un clima de tensión y estrés en múltiples celebraciones”, advierte Nieto.####
