Mercedes Milá: "Este año tuve crisis depresivas, te crees que estás perfectamente y de repente..."####
La presentadora ha pasado este año por algunas recaídas aunque ahora se encuentra bien. Iker Casillas y Sara Carbonero rememoran su pasado haciendo una escapada juntos a Oporto.####
2021-12-22 10:29:00####
https://www.20minutos.es/noticia/4931221/0/mercedes-mila-este-ano-tuve-crisis-depresivas-te-crees-que-estas-perfectamente-y-de-repente/####
Salud####
20Minutos####
['Gran Hermano', 'Mercedes Milá', 'Verónica Forqué']####
 La periodista y presentadora Mercedes Milá sigue siendo abierta, espontánea y valiente, también para hablar de la depresión que sufre de forma intermitente y de la que este año sufrió algunas recaídas, como ella misma contó en una entrevista a Lecturas. "He tenido algunas crisis depresivas, esas cosa que ya conocéis", contaba la periodista, que nunca ha ocultado que durante su etapa de mayor exposición, cuando presentaba las últimas ediciones de Gran Hermano, pasó una dura etapa depresiva de la que consiguió recuperarse. Romance en Mediaset: pillan a Alba Carrillo y a Canales Rivera besándose por las calles de Madrid Pero es "una enfermedad que sube y baja", y "te crees que estás perfectamente y, de repente, vuelve a aparecer", hacía ver Mercedes Milá, que en esos casos recurre a "las pastillas, lo que te dice un psiquiatra", pero también a la "meditación y el deporte". La periodista y presentadora de Scott y Milá también se refirió al triste fallecimiento de la actriz Verónica Forqué, algo que Milá sintió mucho. "Me preocupa especialmente que hiciera tanto tiempo que ella estaba mal. Parece mentira que no haya podido ponerse en unas buenas manos para evitarlo". Mercedes Milá puso de manifiesto que aún es un tabú hablar de salud mental, siendo un tema fundamental en la sociedad, por lo que hay que tratarlo y hablarlo. ####
