‘Coral, entrenadora emocional’, un cuento para acabar con los estigmas de la salud mental####
‘Coral, entrenadora emocional’ forma parte de la colección ‘Cuentos que contagian ilusión’, destinados a concienciar a los niños sobre la discapacidad. Cuenta la historia de una niña con trastorno bipolar que utiliza sus clases de teatro para gestionar sus emociones.Salud mental y pandemia, contarlo nos ayuda a todos.####
2021-12-24 07:33:00####
https://www.20minutos.es/salud/familia/coral-entrenadora-emocional-un-cuento-para-acabar-con-los-estigmas-de-la-salud-mental-4926185/####
Salud####
20Minutos####
['Salud', 'Niños', 'Cuentos', 'Fundación Once', 'Salud mental']####
 El tema de la salud mental, especialmente a raíz de la pandemia, está más de actualidad que nunca. Que se hable de ello es la mejor manera de concienciar sobre estos problemas y, de paso, terminar con el estigma que todavía rodea a las personas que padecen algún tipo de trastorno o problema mental.Con este propósito, y para que los niños entiendan y comprendan las enfermedades desde mentales desde pequeños, la Fundación ONCE ha publicado ‘Coral, entrenadora emocional’, un cuento protagonizado por Coral, una niña con un trastorno bipolar que utiliza sus clases de teatro para aprender a gestionar sus emociones y ayudar a los demás a hacer lo mismo. La covid triplica los trastornos mentales en niños y adolescentes españoles: el 3% tuvo pensamientos suicidas La presentación del cuento el 16 de diciembre, que se hizo vía online y en formato teatral en el canal de YouTube de la Fundación ONCE, contó con la participación de Nel González Zapico, vicepresidente de la Confederación Salud Mental España, que apoyó la iniciativa como una buena manera de prevenir los problemas de salud mental desde la infancia, “desde Salud Mental España creemos que es importantísimo que se enseñe a los niños a conocer y gestionar las emociones, porque esto repercutirá en una mayor salud mental y bienestar emocional a medida que vayan creciendo. Coral nos enseña, a través de las páginas de este cuento, que es muy importante cuidar nuestra salud mental. Y para conseguirlo, los niños tienen que comer bien, dormir bien, utilizar menos el móvil y conocer cómo son y para qué sirven las emociones”, asegura. “La inestabilidad familiar, muchos cambios en el hogar, la partida de un ser querido… pueden ocasionar problemas de salud mental, síntomas sospechosos que, si los niños tienen las herramientas adecuadas, serán capaces de gestionar y afrontar”.El cuento, que se puede encontrar en formato digital aquí, cuenta, además con actividades y contenido multimedia.Dentro de la colección ‘Cuentos que contagian ilusión’ de la Fundación ONCE encontramos otros 12 títulos, todos ellos con niños con algún tipo de discapacidad como protagonistas de divertidas aventuras. El objetivo con todos ellos es mostrar a los niños qué es la discapacidad y fomentar en ellos valores como la no discriminación, el respeto o la tolerancia. En la colección podemos encontrar, entre otros, a Baltasar, un niño con una enfermedad rara al que le encanta investigar, o a Calista periodista, cuya protagonista es una chica con varias enfermedades autoinmunes. Todos los cuentos, traducidos al catalán, euskera, gallego e inglés, ofrecen una serie de manualidades para hacer en familia o como recurso educativo en los centros escolares.Otros cuentos sobre la salud mental Selena Gomez lanza Wondermind, una nueva plataforma centrada en ayudar a sus fans con problemas de salud mental La mejor manera de prevenir problemas de salud mental es aprender a reconocerlos, tanto en nosotros mismos como en los demás, y para ello, lo ideal es que los niños los conozcan desde pequeños. Para ello, los cuentos ayudan, como algunos de los que os proponemos aquí.No Estás Solo: La Guía Sane Sobre La Enfermedad Mental Para Niños. Un libro para niños de entre 6 y 12 años que tienen un miembro de la familia, u otra persona cercana a ellos, con una enfermedad mental.El Papá De Mía Está Raro. Cuenta la historia de Mía, una niña cuyo padre padece una enfermedad mental y tienen que llevarlo al hospital.Fufú Y El Abrigo Verde. Cuenta la historia de Fufú, cuyo padre padece una enfermedad mental.Aitor aviador, es otro libro de la Fundación ONCE, esta vez protagonizado por un niño con TDAH.Mía Y Teté Descubren Las Emociones. Mía es una niña que irá descubriendo poco a pocos sus emocionesDiferentes. Este libro elabora un completo resumen de la diversidad familiar y la discapacidad. Una de los temas tratados es la enfermedad mental.La Madre De Mark Está Deprimida. Un libro sobre la depresión en el entorno familiar. Además, de la Confederación Salud Mental España convocó durante varios años el concurso de cuentos “Un cuento amigo”, recopilaciones de cuentos de sensibilización de la enfermedad mental que se pueden descargar en su web.####
