Luces y adornos del árbol, flores de Pascua, espumillón… ¿es peligrosa la Navidad para nuestras mascotas?####
Las flores de Pascua tienen sustancias tóxicas que podrían provocarles problemas estomacales.Las luces del árbol deben estar lo más recogidas y protegidas posible para evitar que mordisqueen sus cables. Flor de algodón, rosa de Navidad, acebo… 8 alternativas a la Flor de Pascua igual de decorativas para estas fiestas.####
2021-12-24 07:31:00####
https://www.20minutos.es/salud/familia/luces-y-adornos-del-arbol-flores-de-pascua-espumillon-es-peligrosa-la-decoracion-de-navidad-para-nuestras-mascotas-4925904/####
Salud####
20Minutos####
['Navidad', 'decoración', 'Perros', 'Gatos', 'Mascotas', 'Petardos', 'Familia']####
 ¿Son incompatibles la decoración de navidad y las mascotas? Ni mucho menos. Sin embargo, si se convive con perros y gatos hay que ser precavidos y tener en cuenta algunos aspectos que pueden ayudar a no sufrir ningún percance innecesario. Pensemos, además, que ese atrezo navideño supone una invasión temporal de luces, brillos y colores a la que no están acostumbrados y que puede llamar poderosamente su atención. Aquí van algunos consejos para disfrutar de estas fechas en compañía de nuestros peludos:Plantas navideñas Cinco consejos para educar a los niños en la tenencia responsable de mascotas Son típicas de estas fechas y muy decorativas, sin embargo, plantas como el muérdago, el acebo o la flor de Pascua (también conocida como Poinsettia) son altamente tóxicas para nuestros amigos peludos y pueden producirles problemas estomacales. Lo ideal es colocarlas en zonas elevadas y fuera de su alcance.Velas y otros elementos con llamaTanto dentro como fuera del domicilio evitemos todos aquellos elementos con llama que pueden provocar accidentes con nuestras mascotas además de asustarles y/o traumatizarles innecesariamente. Las velas o el incienso colocados a baja altura o en algún espacio a su alcance, como por ejemplo los tradicionales centros de mesa navideños, podrían ocasionarles quemaduras en el pelo. Mejor situarlas en estantes o muebles altos. Por su parte, las bengalas y los petardos son poco aconsejables sobre todo en el caso de los canes. Según varios estudios, entre un 53 y un 74 % de los perros muestran miedo ante ruidos fuertes, petardos o tormentas.Nieve artificialA pesar de su apariencia inofensiva, la nieve artificial comúnmente utilizada para decorar ventanas o árboles de navidad es muy perjudicial para las mascotas en el caso de ser ingerida por éstas. Esta nieve está fabricada con sustancias que pueden dificultar la respiración del animal.EspumillónEl conocido popularmente como espumillón, las guirnaldas y, en general, todo aquellos elementos decorativos navideños de aspecto similar son un peligro potencial para perros y gatos. En el caso de enredarse con ellos o de ingerirlos podrían producirles asfixia u obstruir su sistema digestivo. Mejor mantenerlos fuera de su alcance.Árbol de navidadDifícilmente encontraremos una casa donde no se ponga uno durante las navidades pero si convivimos con una mascota es mejor tomar diversas precauciones para disfrutar de este objeto decorativo por excelencia en todo su esplendor y sin sustos innecesarios. Para empezar, tengamos en cuenta su estabilidad. Es mejor colocarlo en un lugar donde el animal no tenga fácil acceso, que sea de tamaño medio y que tenga una fuerte consistencia en su base o bien colocar algún objeto al lado, como libros pesados o alguna caja con peso, para reforzarlo.También es preferible optar por árboles artificiales ya que aportan varias ventajas: se pueden reutilizar año tras año, evitaremos cualquier intoxicación en el caso de que les dé por mordisquear alguna de sus ramas o que se hagan daño con sus agujas. Cómo educar a un gato desde cachorro para que tenga un comportamiento sano En cuanto a los adornos, mucho cuidado también. Evitemos colgarlos en las ramas más bajas donde los podrían alcanzar con la boca o tirar con el rabo, los adornos de cristal y materiales muy frágiles son un riesgo si se caen y se los llevan a la boca (por peligro de asfixia, obstrucción intestinal, heridas en la boca) o los pisan con las patas. Por supuesto, también los de tamaño muy pequeño. Hay que tener en cuenta que este tipo de adornos suelen ser muy coloridos y brillantes por lo que es fácil que sientan una fuerte atracción por ellos y los confundan con juguetes.Luces y cablesProbablemente uno de los elementos decorativos navideños más peligrosos para perros y gatos. Lo mejor es que estén los más escondidos posible para evitar que los mordisqueen y puedan sufrir una descarga eléctrica, quemadura o clavarse los cristales de las pequeñas bombillas. También hay que evitar a toda costa que puedan enredarse con ellos, algo que les podría provocar asfixia o aplastamiento si al tirar de las luces el árbol se cae. Por supuesto, hay que asegurarse de desenchufar las luces siempre que salgamos fuera de casa.BelénAl igual que los adornos del árbol, las pequeñas figuras de los belenes pueden provocar una ‘atracción fatal’ a nuestras mascotas. Lo mejor es colocar el belén en un lugar donde los seres humanos puedan disfrutar de su vista pero poco o nada accesible para los peludos de la casa.####
