Dizinel, un nuevo medicamento disponible en España para combatir los vértigos####
Combina dos principios activos usados tradicionalmente para combatir los episodios de vértigos.Tres remedios caseros para los vértigos: desde los frutos secos hasta las infusiones.####
2021-12-27 07:42:00####
https://www.20minutos.es/salud/actualidad/disponible-en-espana-un-nuevo-medicamento-para-combatir-los-vertigos-4925334/####
Salud####
20Minutos####
['Mareos', 'Medicina']####
 Según datos de la Sociedad Española de Otorrinolaringología (SEORL) el 80% de la población ha sufrido algún episodio de vértigo en su vida, y un 7% los padece de manera recurrente, especialmente las mujeres y las personas mayores. De hecho, se producen unos dos millones de consultas al año por este tipo de trastorno del equilibrio y mareos. Se trata, además, de una enfermedad muy incapacitante que, especialmente en personas mayores, comporta riesgo de caídas y genera una alta morbilidad, como afirma Carlos Asensio, Otorrino y jefe de servicio en el Hospital de Talavera de la Reina, “el vértigo es una causa común de consulta en atención primaria, Urgencias y Otorrinolaringología. Es un trastorno muy incapacitante que puede estar asociado a una amplia gama de trastornos subyacentes, siendo su diagnóstico y tratamiento un particular desafío”. ¿Qué es el vértigo? Estos son sus síntomas, sus causas y su tratamiento Sin embargo, a pesar de la incidencia, prácticamente no ha habido novedades terapéuticas en los últimos 30 años.¿Qué medicamentos se suelen utilizar para los vértigos?El origen y, por tanto, el tratamiento del vértigo depende de la patología que lo produce. El vértigo puede ser periférico, aquel que se origina por un problema en el oído interno -enfermedad de Menière, neuritis vestibular-; o central, el que tiene su origen en los nervios o estructuras cerebrales, como el tronco cerebral, vías y cerebelo, debido a tumores, traumatismos, enfermedades neuronales (como la esclerosis múltiple), etc.Además de tratar las causas, las crisis o fases agudas del vértigo se suelen tratar con medicamentos destinados a combatir las crisis.Los más comunes son antihistamínicos (dimenhidrinato, meclizina, cinarizina …), diuréticos y sedantes (benzodiacepinas tipo diazepan). Este tipo de medicamentos tratan las crisis, pero no son preventivos. De hecho, la única manera de prevenir los vértigos es tratar la causa. Por ejemplo, si las personas que padecen vértigo es debido a la migraña, los medicamentos que la previenen podrían ayudar a prevenir también episodios de vértigo. Una vez pasada la fase aguda del vértigo, el tratamiento finaliza.Un nuevo medicamento basado en dos principios activos clásicos Cómo identificar los vértigos: tipos y pruebas que ayudarán a saber qué nos pasa Aunque no hay principios activos nuevos para tratar los episodios de vértigo, los pacientes adultos con este problema disponen de un nuevo medicamento para tratarlo, pues el Grupo Italfarmaco acaba de lanzar en España Dizinel®, indicado para tratar la fase aguda de los vértigos sea cual sea su origen, ya sean periféricos o centrales. La novedad de este fármaco radica en que incluye dos principios activos que se utilizan para tratar estos episodios. Combina la cinarizina en una concentración de 20 mg, y el dimenhidrinato, de 40 mg. Esto permite reducir la dosis de cada uno de los medicamentos y, por tanto, también el riesgo de padecer efectos adversos, “la principal ventaja de Dizinel® es que está compuesto por cinarizina y dimenhidrinato a dosis bajas por lo que ofrece un buen perfil de seguridad y tolerabilidad para los pacientes, incluidas las personas de edad avanzada”, afirma el Dr. Carlos Asensio. ¿Debe garantizar la Unión Europea el acceso a una atención sanitaria de calidad? Sí, la UE tiene que garantizar una atención sanitaria de calidad en todos los estado miembros. No, cada país debería decidir si garantiza una sanidad de calidad a sus ciudadanos. No tengo opinión al respecto. Según los ensayos clínicos publicados, este medicamento ofrece un alivio rápido de los síntomas del vértigo y de otros asociados, como náuseas y los vómitos, en un 86,7% de los pacientes.Se trata, además, de un medicamento que ya se usa en otros países, como asegura Álvaro Acebrón, director general de Grupo Italfarmaco en España, “es una opción ampliamente utilizada en centro-Europa, en algunos países como primera opción terapéutica. Su comercialización en España supone un avance terapéutico para los pacientes que padecen síntomas de vértigo dado que actualmente es la única combinación disponible que permite abordar los síntomas del vértigo actuando tanto a nivel periférico como a nivel central”.Dizinel®, que de momento no está financiado por el sistema nacional de salud, está sujeto a prescripción médica y su precio en farmacias es de 11,71 euros.Para ver toda la información completa sobre este medicamento en la información que publica sobre él la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios. Dizinel combina cinarizina en una concentración de 20 mg y dimenhidrinato, de 40 mgGrupo Italfarmaco ####
